[RUMBLING]
[UMUUGONG]
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
[PEOPLE CHATTERING IN GERMAN]
[MGA TAO NA NAGDADASAL SA ALMAN]
[METAL CLATTERS]
[MGA KALAT NG METAL]
[CAR HONKING]
[BUMUBUNYO NG KOTSE]
SOLDIER 1: [IN ENGLISH] One of our vehicles, is it?
SUNDALO 1: [SA INGLES] Isa sa mga sasakyan natin, 'di ba?
[CAR CONTINUES HONKING]
[PAGPATULOY NA NAGBUBUNYOS ANG KOTSE]
Move! Move!
Gumalaw! Gumalaw!
SOLDIER 2: Make way! Make way!
SUNDALO 2: Gumawa ng daan! Gumawa ng daan!
[MAN SPEAKING GERMAN]
[LALAKING NAGSASALITA NG ALEMAN]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[MAKAKAPANSIN NA MUSIKA NA NAGPAPATUGTOG]
[ENGINE STOPS]
[HINTO ANG MAKINA]
[MAN CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[PAGPATULOY NA NAGSASALITA ANG LALAKI NG ALEMAN]
[FABRIC TEARING]
[PAGPUNIT NG TELA]
SOLDIER 3: [IN ENGLISH] Hey! Let me see your hands!
SUNDALO 3: [SA INGLES] Hoy! Tingnan mo nga ang mga kamay mo!
[SUSPENSEFUL MUSIC CONTINUES]
[NAGPAPADAYON ANG MUSIKA NA MAKAKASUSIPIK]
[CROWD MURMURING]
[BUMUBULOY-BULOY NG MGA TAO]
[WIND WHOOSHING]
[PAGHAHAP NG HANGIN]
-[CAR DOOR OPENS] -[SOLDIERS INHALE SHARPLY]
-[BUMUKAS ANG PINTO NG KOTSE] -[MATALAS NA HININGA NG MGA SUNDALO]
Jesus Christ, that's Hermann Göring.
Diyos ko, si Hermann Göring 'yan.
-Who? -SOLDIER 3: Hitler's second-in-command.
-Sino? -SUNDALO 3: Ang pangalawang pinuno ni Hitler.
The Führer-in-waiting.
Ang Führer-in-waiting.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] What did he say?
[SA INGLES] Ano ang sinabi niya?
He asked us to get his luggage.
Pinakuha niya sa amin ang mga bagahe niya.
-[THUNDER RUMBLING] -[RAIN PATTERING]
-[DUMUGONG NG KULOT] -[PAGPALAPAS NG ULAN]
[BANGING ON DOOR]
[KUMAKALAMPAS SA PINTO]
MAN: Justice Jackson?
LALAKI: Hukom Jackson?
That depends on if you have a good reason
Depende iyan kung mayroon kang magandang dahilan
to be banging on my door at 3:00 in the morning.
na kumakatok sa pinto ko ng alas-3 ng madaling araw.
MAN: They captured Hermann Göring alive.
LALAKI: Nahuli nilang buhay si Hermann Göring.
-Where? -Austria.
-Saan? -Austria.
What are they gonna do with him?
Ano ang gagawin nila sa kanya?
MAN: Well, that's the real question, isn't it? Can I come in?
LALAKI: Aba, iyan talaga ang tanong, hindi ba? Maaari ba akong pumasok?
-No. -But it's raining.
-Hindi. -Pero umuulan.
I can see that. Are they gonna shoot him?
Nakikita ko 'yan. Babarilin ba nila siya?
MAN: Not that I know of.
LALAKI: Hindi ko alam.
Well, for a long time, they were gonna shoot him.
Aba, sa loob ng mahabang panahon, babarilin nila siya.
MAN: Yes, sir.
LALAKI: Opo, ginoo.
Churchill and Roosevelt signed the order themselves.
Nilagdaan mismo nina Churchill at Roosevelt ang kautusan.
An order you opposed.
Isang utos na iyong tinutulan.
I'm a Supreme Court Justice.
Isa akong Mahistrado ng Korte Suprema.
I tend to frown on executing men without a trial.
May tendensiya akong hindi pagbigyan ang mga taong pumatay nang walang paglilitis.
That's what I'm here to talk about.
Iyan ang gusto kong pag-usapan dito.
WOMAN: It can't be done.
BABAE: Hindi puwede.
-JACKSON: You keep saying that. -Because it can't be done.
-JACKSON: Paulit-ulit mo 'yang sinasabi. -Dahil hindi 'yan magagawa.
Give me one good reason why not.
Bigyan mo ako ng isang magandang dahilan kung bakit hindi.
There's no legal precedent for a trial.
Walang legal na precedent para sa isang paglilitis.
There's no international law to base the charges on.
Walang internasyonal na batas na pagbabatayan ng mga paratang.
No one has ever tried war criminals outside of one nation's jurisdiction
Walang sinuman ang kailanman ay nakalitis sa mga kriminal na digmaan sa labas ng hurisdiksyon ng isang bansa
because the whole concept of international law is that
dahil ang buong konsepto ng batas internasyonal ay
one country can't tell another country's citizens how to conduct themselves.
Hindi maaaring sabihin ng isang bansa sa mga mamamayan ng ibang bansa kung paano sila dapat kumilos nang maayos.
-Elsie... -Trying these men
-Elsie... -Sinusubukan ang mga lalaking ito
in a German court would be different.
sa isang korte ng Alemanya ay iba.
But what you're talking about is trying them
Pero ang tinutukoy mo ay ang pagsubok sa kanila
in some sort of legal limbo that doesn't exist,
sa isang uri ng legal na kawalan na hindi umiiral,
using case law that hasn't been written yet,
gamit ang mga kasong batas na hindi pa nasusulat,
and on the off chance that you're not keeping track,
at kung sakaling hindi mo sinusubaybayan,
that's about four good reasons why not.
iyan ay mga apat na mabubuting dahilan kung bakit hindi.
-I'm getting you a drink. -[CHUCKLES] I don't want a drink.
-Ikukuha kita ng maiinom. -[TUMATAWAKA] Ayoko ng maiinom.
Then I'm getting me another and getting you one for show.
Kung gayon, bibilhan kita ng isa pa para ipagmalaki.
Who do you put on trial?
Sino ang inilalagay mo sa paglilitis?
The German commanders?
Ang mga kumander ng Aleman?
Enlisted men?
Mga lalaking naka-enrol?
What about the judges who enforced the racial codes?
Kumusta naman ang mga hukom na nagpatupad ng mga kodigo ng lahi?
Obviously, we'd have to work that out.
Siyempre, kailangan nating pag-usapan 'yan.
And once you decide who to put on trial, what do you charge them with?
At kapag napagdesisyunan mo na kung sino ang lililitisin, ano ang isasampa mo sa kanila?
Conspiracy to wage aggressive war on the world.
Konspirasyon upang magsagawa ng agresibong digmaan sa mundo.
And you want the United States to argue that as the prosecution?
At gusto mo bang ipaglaban iyan ng Estados Unidos bilang tagausig?
I do.
Ginagawa ko.
ELSIE: Against Germany,
ELSIE: Laban sa Alemanya,
a country that never attacked us.
isang bansang hindi tayo kailanman inatake.
[SIGHS]
[HININGA]
-Say, just for a second, it could be done. -Robert...
-Sabihin mo, sandali lang, puwede naman. -Robert...
Don't you wanna know how I'd do it?
Ayaw mo bang malaman kung paano ko gagawin 'yon?
It would have to be a completely international effort.
Kailangan itong maging isang ganap na internasyonal na pagsisikap.
All of the Allies would have to participate.
Kailangang lumahok ang lahat ng mga Alyado .
The U.S.,
Ang Estados Unidos,
Britain, France, Russia.
Britanya, Pransya, Rusya.
You can't do it without the Russians.
Hindi mo magagawa iyon nang wala ang mga Ruso.
Four international judges.
Apat na internasyonal na hukom.
ELSIE: You're talking about a tribunal.
ELSIE: Ang tinutukoy mo ay isang tribunal.
JACKSON: Exactly.
JACKSON: Eksakto.
The world needs to know what these men did.
Kailangang malaman ng mundo ang ginawa ng mga lalaking ito.
It's a logistical nightmare.
Isa itong bangungot sa logistik.
I know.
Alam ko.
But it has to be done.
Pero kailangan itong gawin.
[OMINOUS MUSIC PLAYING]
[MAKAKAMANGHIHINANG MUSIKA NA NAGPAPATUGTOG]
[TRAIN WHISTLING]
[PAGSIPIL NG TREN]
Pick a card.
Pumili ng kard.
I don't think so.
Sa tingin ko hindi.
Ask me to pick one.
Papiliin mo ako ng isa.
Pick a card.
Pumili ng kard.
Now ask me to please remember it and put it back in the deck.
Ngayon, hilingin mo sa akin na pakitandaan ito at ibalik sa kubyerta.
Please remember it
Pakitandaan mo ito at ibalik mo sa kubyerta.
Now shuffle 'em.
Ngayon, haluin ang mga ito.
Now what?
Ano na ngayon?
My card was the three of spades.
Ang baraha ko ay ang three of spades.
Well, that's hardly a trick.
Naku, hindi naman siguro 'yan isang panloloko.
Turn over the top one.
Baliktarin ang nasa itaas.
[CHUCKLING]
[TUMATAWAKAN]
Who are you?
Sino ka?
I'm a psychiatrist.
Isa akong psychiatrist.
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
Oh, and why are you going to Mondorf?
Ah, at bakit ka pupunta sa Mondorf?
MAN: I wish I knew.
LALAKI: Sana alam ko.
They send psychiatrists on secret missions now?
Nagpapadala na ba sila ng mga psychiatrist sa mga sikretong misyon ngayon?
I'm pretty sure I'm the first.
Medyo sigurado akong ako ang una.
How did you do that? With the cards.
Paano mo nagawa iyon? Gamit ang mga baraha.
I didn't do anything.
Wala akong ginawa.
You're a really good magician.
Isa ka talagang mahusay na salamangkero.
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
Dr. Kelley?
Si Dr. Kelley?
Sergeant Howie Triest, at your service.
Si Sarhento Howie Triest, handang maglingkod sa iyo.
I'm gonna run you over to the commandant's office.
Ipapasyal kita sa opisina ng kumander.
-Tigers, huh? -Yes, sir.
-Mga tigre, ha? -Opo, ginoo.
Perhaps I'll see you around.
Siguro magkikita tayo sa paligid.
Jiminy.
Jiminy.
Who was that?
Sino iyon?
That, Howie, was a very attractive woman.
Iyon, Howie, ay isang napakagandang babae.
-[HOWIE SCOFFS] -Did you say "commandant"?
-[HOWIE SCOFFS] -Sinabi mo ba ang "komandante"?
Uh, yes, sir. Colonel Andrus.
Uh, oo, ginoo. Koronel Andrus.
So, can you tell me what I'm supposed to be doing here?
Kaya, maaari mo bang sabihin sa akin kung ano ang dapat kong gawin dito?
I thought the war was over.
Akala ko tapos na ang digmaan.
I couldn't say.
Hindi ko masabi.
Couldn't say because you don't know
Hindi ko masabi dahil hindi mo alam
or you couldn't say 'cause somebody told you you couldn't say?
o hindi mo masabi dahil may nagsabi sa iyo na hindi mo masabi?
I couldn't say.
Hindi ko masabi.
DOUGLAS: Hmm.
DOUGLAS: Hmm.
Don't get sore at me, Doc. I'm just your translator.
Huwag mo akong masamain, Dok. Tagasalin mo lang ako.
Translator for what?
Para saan ang tagasalin?
-You'll see. -[ENGINE REVS]
-Makikita mo. -[PAG-REV NG MAKINA]
ANDRUS: Dr. Kelley, apparently, Central Command thinks
ANDRUS: Tila iniisip ng Central Command na si Dr. Kelley
you're some kind of hotshot headshrinker.
Isa kang uri ng taong mainit ang ulo at paliit ng ulo.
I imagine you have some questions for me.
Sa palagay ko ay may mga tanong ka para sa akin.
-More than a few. -Then let's get to it.
-Higit pa sa ilan. -Kung gayon, simulan na natin.
You are standing inside a secret military prison.
Nakatayo ka sa loob ng isang lihim na bilangguan ng militar.
It currently houses what's left of the Nazi High Command.
Kasalukuyan itong naglalaman ng mga natitirang bahagi ng Mataas na Kumand ng Nazi.
The governments of Russia, France, Great Britain, and our United States
Ang mga pamahalaan ng Russia, France, Gran Britanya, at ating Estados Unidos
are deciding right now whether to put these men on trial for their lives.
ay nagpapasya ngayon kung lililitisin ang mga lalaking ito para sa kanilang buhay.
You have been brought in to inspect and ensure
Dinala ka rito upang siyasatin at tiyakin
the prisoners' mental health should that trial go forward.
kalusugang pangkaisipan ng mga bilanggo kung sakaling matuloy ang paglilitis na iyon.
Suicide.
Pagpapakamatay.
That'll be the main concern with most of the prisoners.
Iyan ang magiging pangunahing alalahanin ng karamihan sa mga bilanggo.
Hitler, Goebbels, and Himmler have already taken their own lives.
Sina Hitler, Goebbels, at Himmler ay nagpatiwakal na.
We cannot afford any more losses.
Hindi na natin kayang dumanas pa ng anumang pagkalugi.
Goebbels and Himmler did it with this.
Ginawa ito nina Goebbels at Himmler gamit ito.
Hidden cyanide capsule.
Nakatagong kapsula ng syanuro.
The one you'll have to watch the closest is Göring.
Ang Göring ang pinakamalapit na dapat mong bantayan .
Göring?
Pag-goering?
As in Hermann Göring?
Tulad ng kay Hermann Göring?
That's the one.
Iyon na 'yung isa.
Hermann Göring's here?
Nandito na ba si Hermann Göring?
Sergeant, is it possible the major suffered a large blow
Sarhento, posible bang nagtamo ng matinding dagok ang mayor
to his head on the way to my office?
sa ulo niya habang papunta sa opisina ko?
-Not that I'm aware of, sir. -DOUGLAS: Sorry.
-Hindi ko alam, ginoo. -DOUGLAS: Pasensya na.
-It's just a lot to process. -Sure it is. Try and do it faster.
-Marami lang talagang kailangang iproseso. -Oo naman. Subukan mong gawin ito nang mas mabilis.
-Yes, sir. -When Göring surrendered,
-Opo, ginoo. -Nang sumuko si Göring,
he was traveling with his family.
naglalakbay siya kasama ang kanyang pamilya.
He had over a million dollars in German currency and jewelry.
Mayroon siyang mahigit isang milyong dolyar na pera at alahas ng Aleman.
And a large quantity...
At isang malaking dami...
-[CONTAINER CLACKS] -...of these.
-[MGA LAGOLAG NG LALAGYAN] -...ng mga ito.
We had them sent back to the States for classification.
Ipinadala namin sila pabalik sa Estados Unidos para sa klasipikasyon.
Paracodeine.
Paracodeine.
Fairly potent painkiller. I'm a fan.
Medyo mabisang painkiller. Fan ako nito.
He says they're for his heart.
Para raw sa puso niya ang mga iyon.
Well, then, I have a rather large bridge in Brooklyn to sell you.
Kung gayon, mayroon akong isang medyo malaking tulay sa Brooklyn na ibebenta sa iyo.
These have nothing to do with the heart. They're an opiate.
Walang kinalaman ang mga ito sa puso. Isa itong opiate.
How many pills does he take a day?
Ilang tableta ang iniinom niya sa isang araw?
-Sergeant? -Forty, sir.
-Sarhento? -Apatnapu, ginoo.
I think it's safe to say the Reichsmarschall's got a drug problem.
Sa tingin ko ay ligtas sabihin na ang Reichsmarschall ay may problema sa droga.
Where's his family now?
Nasaan na ang pamilya niya ngayon?
They've been released and they're not your concern.
Pinalaya na sila at hindi mo na sila inaalala.
Your only job is to evaluate Göring and the others. That is it.
Ang tanging trabaho mo lang ay suriin si Göring at ang iba pa. Iyon lang.
Sir, I'm a good doctor,
Ginoo, isa akong mabuting doktor,
but the entire Nazi High Command might be a little bit beyond my area of expertise.
pero ang buong Nazi High Command ay maaaring medyo lampas sa aking larangan ng kadalubhasaan.
Believe me, Major, this was not my idea.
Maniwala ka sa akin, Major, hindi ko ito ideya.
Dismissed.
Natanggal sa trabaho.
He's not great at pep talks, is he?
Hindi naman siya magaling sa mga pep talks, 'di ba?
Commandant's not known for his warmth, sir.
Hindi kilala si Commandant sa kanyang pagiging mabait, ginoo.
-I wanna meet him. -Who?
-Gusto ko siyang makilala. -Sino?
-Göring. Right now. -Excuse me, sir.
-Göring. Ngayon na. -Pasensya na po, ginoo.
You don't wanna get settled first?
Ayaw mo munang mag-ayos?
I wanna know what I'm dealing with.
Gusto kong malaman kung ano ang pinagdadaanan ko.
All right, well, don't be too intimidated.
Sige, huwag kang masyadong matakot.
I'm not. Tell me about him.
Hindi ako. Kwento mo nga sa akin ang tungkol sa kanya.
Reichsmarschall Hermann Göring, President of the Reichstag,
Reichsmarschall Hermann Göring, Pangulo ng Reichstag,
Minister of Aviation, Commander-in-Chief of the Luftwaffe,
Ministro ng Abyasyon, Punong Kumander ng Luftwaffe,
Minister of Economics, a founding member of the Gestapo secret police,
Ministro ng Ekonomiks, isang tagapagtatag na miyembro ng lihim na pulisya ng Gestapo,
was appointed Hitler's successor in 1939
ay hinirang na kahalili ni Hitler noong 1939
and is the highest ranking German military officer of all time.
at siyang pinakamataas na ranggong opisyal militar ng Aleman sa lahat ng panahon.
Okay.
Sige.
Now I'm a little intimidated.
Medyo kinikilabutan ako ngayon.
Don't be. You're good.
Huwag kang ganyan. Magaling ka.
HOWIE: [CLEARS THROAT] Reichsmarschall.
HOWIE: [TUMIGIL ANG LALAMUNAN] Reichsmarschall.
Guten Tag, Herr Triest.
Magandang araw, Ginoong Triest.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] Reichsmarschall Göring, my name is Dr. Douglas Kelley.
[SA INGLES] Reichsmarschall Göring, ang pangalan ko ay Dr. Douglas Kelley.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] He says, "Wonderful, a doctor."
HOWIE: [SA INGLES] Sabi niya, "Kahanga-hanga, isang doktor."
I am. May I take your pulse?
Ako nga. Maaari ko bang kunin ang pulso mo?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
Ja, ja. [CLEARS THROAT]
Oo, oo. [NAG-ALIS NG LALAMUNAN]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] He's been asking for his pills.
[SA INGLES] Matagal na niyang hinihingi ang kanyang mga tableta.
-He wants you to get 'em for him. -DOUGLAS: Mm-hmm.
-Gusto niyang ikaw ang bumili niyan para sa kanya. -DOUGLAS: Mm-hmm.
I understand you've had heart trouble.
Naiintindihan ko na may sakit ka sa puso.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I've had several minor heart attacks
HOWIE: [SA INGLES] "Nagkaroon na ako ng ilang maliliit na atake sa puso
"and the pills help with that."
"at nakakatulong ang mga tabletas diyan."
Can you open your shirt, please?
Maaari mo bang buksan ang iyong damit, pakiusap?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
-[SPEAKING GERMAN] -DOUGLAS: Mm-hmm.
-[NAGSASALITA NG ALEMAN] -DOUGLAS: Hmm.
[IN ENGLISH] Respiration is rapid and shallow. Don't translate that.
[SA INGLES] Mabilis at mababaw ang paghinga. Huwag mong isalin iyan.
The pills help with the pain as well?
Nakakatulong din ba ang mga tabletas sa sakit?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
Ja, ja.
Oo, oo.
[HERMANN SPEAKING GERMAN]
[SI HERMANN AY NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] He says he was shot down in World War I.
[SA INGLES] Sabi niya, binaril siya noong Unang Digmaang Pandaigdig.
He has a bullet in his right hip.
May tama siya ng bala sa kanang balakang.
In 1923, he was shot in the groin
Noong 1923, siya ay binaril sa singit
during the Munich Putsch.
noong panahon ng Putsch sa Munich.
You've been shot a lot, sir.
Marami ka nang nabaril, ginoo.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[LAUGHING, SPEAKING GERMAN]
[TUMATAWA, NAGSASALITA NG ALEMAN]
-[IN ENGLISH] "Occupational hazard." -[DOUGLAS LAUGHS]
-[SA INGLES] "Panganib sa trabaho." -[TUMAWA SI DOUGLAS]
Well, if you really wanna look after your heart,
Kung gusto mo talagang alagaan ang puso mo,
the best way to do that is to lose some weight.
ang pinakamahusay na paraan para gawin iyon ay ang magbawas ng timbang.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[PATS BELLY]
[PATS BELLY]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I assure you, you are looking
HOWIE: [SA INGLES] "Tinitiyak ko sa iyo, naghahanap ka
"at the best physique in all of Germany,
"sa pinakamagandang pangangatawan sa buong Alemanya,
-"just ask my wife." -[DOUGLAS CHUCKLES]
-"Tanungin mo na lang ang asawa ko." -[DOUGLAS CUCKLES]
I'm sure you're right, sir, but the guards here call you "Fat Stuff."
Sigurado akong tama ka, ginoo, pero tinatawag ka ng mga guwardiya rito na "Matabang Tao."
I'm sure...
Sigurado ako...
it would be difficult for a lesser man to lose this weight,
magiging mahirap para sa isang mas mababang lalaki na magbawas ng timbang na ito,
but you possess a fortitude and discipline that others do not, yes?
pero taglay mo ang tibay ng loob at disiplina na wala ang iba, 'di ba?
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "You see, this man is different."
HOWIE: [SA INGLES] "Kita mo, ibang-iba ang lalaking ito."
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "We're gonna be good friends. I'm sure of it."
HOWIE: [SA INGLES] "Magiging mabuting magkaibigan tayo . Sigurado ako diyan."
I look forward to that.
Inaabangan ko iyan.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
-[IN ENGLISH] Good day. -HOWIE: Auf Wiedersehen.
Magandang araw. Paalam.
[DOOR OPENS]
[BUMUKAS ANG PINTO]
[DOOR CLOSES]
[SUMARA ANG PINTO]
[SIGHS SHAKILY]
[NANGINGILING NA NANGHIHINGA]
Inflated sense of self.
Mataas na pakiramdam ng sarili.
Charming.
Kaakit-akit.
Speaks English.
Nagsasalita ng Ingles.
What? What? What?
Ano? Ano? Ano?
Yeah, the way he looked at me when I called him fat.
Oo, yung tingin niya sa akin noong tinatawag ko siyang mataba.
Yeah, he understood me. He's been playing you.
Oo, naiintindihan niya ako. Pinaglalaruan ka niya.
[HOWIE SIGHS]
[HUMINGA-HINGA SI HOWIE]
No. No, why... why would he pretend?
Hindi. Hindi, bakit... bakit siya magpapanggap?
Translation gives him more time to consider his answers.
Ang pagsasalin ay nagbibigay sa kanya ng mas maraming oras upang pag-isipan ang kanyang mga sagot.
He thinks that gives him an advantage.
Sa tingin niya ay nagbibigay ito sa kanya ng kalamangan.
Wait, hold on. [SIGHS]
Teka, sandali lang.
You're saying I spent the last three months
Sinasabi mong ginugol ko ang huling tatlong buwan
mumbling to myself while he understood every word?
Bulong ko sa sarili ko habang naiintindihan niya ang bawat salita?
Pretty much.
Halos.
Jiminy.
Jiminy.
Are you... Are you gonna tell him that you know?
Sasabihin mo ba sa kanya na alam mo na?
No, no. No, he's gonna tell me when he's ready.
Hindi, hindi. Hindi, sasabihin niya sa akin kapag handa na siya.
-When's that? -When he determines I'm not a threat.
-Kailan 'yan? -Kapag napagdesisyunan niyang hindi ako isang banta.
I wanna meet the rest of 'em. Who's next?
Gusto kong makilala ang iba pa sa kanila. Sino ang susunod?
-[DRAMATIC MUSIC PLAYING] -Uh... Dr. Robert Ley.
-[DRAMATIC MUSIC NA TUMUTUGTOG] -Uh... Dr. Robert Ley.
-Chief of the German Labor Front. -DOUGLAS: Mmm-hmm.
-Pinuno ng German Labor Front. -DOUGLAS: Mmm-hmm.
One of Hitler's earliest followers.
Isa sa mga unang tagasunod ni Hitler.
He once wrote a book that was so complimentary of the Führer
Minsan siyang sumulat ng isang aklat na lubos na pumupuri sa Führer
that Hitler had the entire run destroyed 'cause he was so embarrassed.
na ipinapatay ni Hitler ang buong sasakyan dahil sa labis niyang kahihiyan.
[SHOUTING IN GERMAN]
[SUMISIGAW SA ALEMANYA]
REPORTER: Ley, who spearheaded the Nazi slave labor program
REPORTER: Si Ley, na nanguna sa programa ng paggawa ng mga alipin ng Nazi
was captured in his pajamas,
ay nahuli na naka-pajama,
calling himself "Dr. Distelmeyer."
tinatawag ang kanyang sarili na "Dr. Distelmeyer."
[LEY SPEAKING GERMAN]
[SI LEY NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I'm not like these other power-hungry men
HOWIE: [SA INGLES] "Hindi ako katulad ng ibang mga lalaking sakim sa kapangyarihan"
"you have locked up in here."
"Nakakulong ka rito."
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "I can smell the Jew."
[SA INGLES] "Naaamoy ko ang Hudyo."
HOWIE: Great Admiral Karl Dönitz.
HOWIE: Dakilang Admiral Karl Dönitz.
The German Navy's Commander-in-Chief.
Ang Punong Kumander ng Hukbong Dagat ng Alemanya.
Architect of the U-boat attacks that crippled the British Navy.
Arkitekto ng mga pag-atake ng U-boat na sumira sa Hukbong Dagat ng Britanya.
[SHOUTING IN GERMAN]
[SUMISIGAW SA ALEMANYA]
REPORTER 2: [IN ENGLISH] Dönitz condoned murder of prisoners on the high seas.
REPORTER 2: [SA INGLES] Kinukunsinti ni Dönitz ang pagpatay sa mga bilanggo sa malalayong karagatan.
[EXPLOSION]
[PAGSABOG]
REPORTER 3: A fanatical Nazi, with the arrest of Dönitz,
REPORTER 3: Isang panatikong Nazi, sa pag-aresto kay Dönitz,
the Third Reich is ended forever.
ang Ikatlong Reich ay nagwakas magpakailanman.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I have been in custody for 76 days.
HOWIE: [SA INGLES] " Pitumpu't anim na araw na akong nakakulong.
"I have yet to be formally arrested or charged with a specific crime,
"Hindi pa ako pormal na naaresto o kinasuhan ng isang partikular na krimen,
"which is a direct violation of the Geneva Conventions.
"na isang direktang paglabag sa mga Kumbensyon sa Geneva. "
"Charge me or release me."
"Kasuhan mo ako o palayain mo ako."
HOWIE: Julius Streicher. Hitler's Director of Propaganda.
HOWIE: Julius Streicher. Direktor ng Propaganda ni Hitler.
Publisher of the national anti-Semitic paper,
Tagapaglathala ng pambansang pahayagan na anti-Semitiko,
Der Stürmer.
Ang striker.
REPORTER 4: Streicher!
REPORTER 4: Mga Kuwerdas!
Dubbed the high priest of anti-Semitism and the Beast of Franconia,
Tinaguriang mataas na pari ng anti-Semitism at ang Halimaw ng Franconia,
-led the Jewish boycott... -[CROWD PROTESTING]
-nanguna sa boykot ng mga Hudyo... -[PROTESTADO NG MARAMING TAO]
REPORTER 4: ...and ruled Nuremberg with an iron fist.
REPORTER 4: ...at pinamunuan ang Nuremberg gamit ang kamay na bakal.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] He wants to know if you're a Jew.
[SA INGLES] Gusto niyang malaman kung ikaw ay isang Hudyo.
DOUGLAS: No.
DOUGLAS: Hindi.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "But you work in a Jewish profession."
[SA INGLES] "Pero nagtatrabaho ka sa isang propesyong Hudyo."
[TUTTING]
[TUTTING]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "What do you fight for, Doctor?"
[SA INGLES] "Ano ang ipinaglalaban mo, Doktor?"
-[ALL LAUGHING] -DOUGLAS: Göring is the key.
-[TUMATAWANAN ANG LAHAT] -DOUGLAS: Si Göring ang susi.
The leader of a nation in exile. He binds them all together.
Ang pinuno ng isang bansang nasa pagkatapon. Siya ang nagbubuklod sa kanilang lahat.
[WHEEZING]
[HININGI]
DOUGLAS: He's begun a strict self-imposed diet and exercise regimen,
DOUGLAS: Nagsimula na siya ng mahigpit na diyeta at ehersisyo na ipinataw niya sa sarili,
and is going cold turkey on the pills.
at bigla na lang iinom ng gamot.
It's almost as if he's training for something.
Parang may pinag-aaralan siya.
If one were to write a book about him, it...
Kung magsusulat man ng libro tungkol sa kanya,...
[DRAMATIC MUSIC CONTINUES]
[NAGPATULOY ANG DRAMATIC MUSIC]
Is there a library in town?
May aklatan ba sa bayan?
-HOWIE: You wanna go to a library? -Yes.
-HOWIE: Gusto mong pumunta sa library? -Oo.
-HOWIE: At 2:33 in the morning? -Yes. Get your coat.
-HOWIE: Alas-2:33 ng madaling araw? -Oo. Kunin mo na ang amerikana mo.
[SIGHS]
[HININGA]
I'll get my coat.
Kukunin ko ang amerikana ko.
DOUGLAS: The sheer amount of narcissists we got locked up in that hotel,
DOUGLAS: Ang dami ng mga narcissist na ikinulong namin sa hotel na iyon,
I bet at least half have books in here
Taya ko kahit kalahati ay may mga libro rito
written about them or written by them.
isinulat tungkol sa kanila o isinulat nila.
We're gonna figure these guys out.
Aalamin natin kung sino ang mga lalaking ito.
HOWIE: Oh, yeah? You speak a lot of German, Doc?
HOWIE: Ah, oo? Marami ka bang alam na Aleman, Dok?
DOUGLAS: Not even a little. How'd you learn?
DOUGLAS: Kahit kaunti. Paano ka natuto?
My mother spoke German and I wanted to be like her.
Nagsasalita ng Aleman ang nanay ko at gusto kong maging katulad niya.
You really think you can do it?
Sa tingin mo ba talaga kaya mo 'yan?
DOUGLAS: Do what?
DOUGLAS: Ano ang gagawin?
Well, get these guys to open up to you.
Sige, hayaan mo silang magbukas ng sarili nilang mga saloobin sa iyo.
Sure.
Sigurado.
How?
Paano?
Everybody wants to be listened to. It's a natural instinct.
Gusto ng lahat na pakinggan. Natural lang iyon sa kanila.
I learn about them. I get them to trust me.
Natututo ako tungkol sa kanila. Nagagawa kong magtiwala sila sa akin.
They open up.
Nagbukas sila.
Make it sound so easy. [CHUCKLES]
Gawing napakadali lang nito.
What if we could dissect evil?
Paano kung kaya nating suriin ang kasamaan?
I mean, what sets these men apart from all the others?
Ibig kong sabihin, ano ang nagpapaiba sa mga lalaking ito sa lahat ng iba pa?
What enabled them to commit the crimes that they did?
Ano ang nagbigay-daan sa kanila upang gawin ang mga krimeng kanilang ginawa?
They almost took over the world.
Halos sakupin na nila ang mundo.
You've heard about the work camps for Jews?
Narinig mo na ba ang tungkol sa mga kampo ng trabaho para sa mga Hudyo?
Rumor has it they weren't just work camps.
May bali-balitang hindi lang daw basta mga kampo ng trabaho ang mga iyon.
I've heard.
Narinig ko na.
So, how do people become like that?
Kaya, paano nagiging ganoon ang mga tao?
We actually have a shot to figure that out.
May pagkakataon talaga tayong malaman 'yan.
To find out what makes the Germans different.
Upang malaman kung ano ang nagpapaiba sa mga Aleman.
HOWIE: Different?
HOWIE: Iba?
DOUGLAS: From us.
DOUGLAS: Mula sa amin.
A man who writes a book about that could make a lot of money.
Ang isang taong magsusulat ng libro tungkol diyan ay maaaring kumita ng malaking pera.
You know, for a second, I thought you were being noble.
Alam mo, sandali, akala ko naging marangal ka.
You want noble?
Gusto mo ng marangal?
Fine.
Ayos.
If we could psychologically define "evil,"
Kung maaari nating bigyang-kahulugan ang "kasamaan" sa sikolohikal na paraan,
we could make sure something like this never happens again.
makakasiguro tayo na hindi na mauulit ang ganitong bagay.
[ENGINE REVVING]
[PAGPAPAIKOT NG MAKINA]
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
DOUGLAS: What's going on? OFFICER: Hermann Göring can't breathe.
DOUGLAS: Anong nangyayari? OPISYAL: Hindi makahinga si Hermann Göring.
HOWIE: Move! DOUGLAS: Howie!
HOWIE: Gumalaw! DOUGLAS: Howie!
[HERMANN WHEEZING]
[HININGI NI HERMANN]
DOUGLAS: Herr.
DOUGLAS: Ginoo.
-Okay, his airway is clear. -HOWIE: That's good, right?
-Okay, malinaw na ang daanan ng hangin niya. -HOWIE: Mabuti naman 'yan, 'di ba?
DOUGLAS: No, he's having a heart attack.
DOUGLAS: Hindi, inatake siya sa puso.
HOWIE: What? DOUGLAS: Where the hell's
HOWIE: Ano? DOUGLAS: Nasaan ba ang impyerno?
-the prison doctor? -CORPORAL: He's on his way.
-ang doktor ng bilangguan? -KORPORAL: Papunta na siya.
DOUGLAS: All right. Tell him to hurry.
DOUGLAS: Sige. Sabihin mo sa kanya na bilisan.
-Howie, I need some aspirin. -Yeah.
-Howie, kailangan ko ng aspirin. -Oo.
-DOUGLAS: Plain old ordinary aspirin. -Got it! Got it!
-DOUGLAS: Simpleng ordinaryo lang na aspirin. -Nakuha ko! Nakuha ko!
-Get it now! Go! Hey, hey, hey. -[WHEEZING]
-Kunin mo na! Sige! Hoy, hoy, hoy. -[HININGIHIN]
Your heart's still beating, which means you're alive.
Tibok pa rin ang puso mo, ibig sabihin buhay ka pa.
I'm gonna keep you that way, okay?
Pananatilihin kitang ganyan, ha?
I need you to stay calm, all right?
Kailangan kong manatili kang kalmado, ha?
Breathe with me. In and out. In and out.
Huminga kasama ko. Papasok at palabas. Papasok at labas.
-[COUGHING] -I'm here. I'm here. Look at me. I'm here.
-[UMUUBO] -Nandito ako. Nandito ako. Tingnan mo ako. Nandito ako.
I'm not gonna let you die, all right?
Hindi kita hahayaang mamatay, ha?
-In and... -[GROANING]
-Sa loob at... -[UMUUNGKOL]
[HERMANN STRAINING]
[PAG-IINIT NI HERMANN]
Here. Is that your wife?
Heto. Asawa mo ba iyan?
She's here. She's here. She's here.
Nandito siya. Nandito siya. Nandito siya.
Breathe. Breathe with me.
Huminga. Huminga kasama ko.
Doc's on his way. Doc's on the way. Aspirin.
Papunta na si Doc. Papunta na si Doc. Aspirin.
DOUGLAS: Yeah. Hand me a few of those, will ya? Thank you, Howie.
DOUGLAS: Oo. Bigyan mo ako ng ilan diyan, puwede? Salamat, Howie.
Hey, hey, best thing for the heart,
Hoy, hoy, pinakamagandang bagay para sa puso,
-plain old aspirin. Yeah. -[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
-simpleng aspirin. Oo. -[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[SPITS]
[DURAHAN]
Mmm... Mmm...
Mmm... Mmm...
-[IN ENGLISH] Trust me, all right? -[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
-[SA INGLES] Magtiwala ka sa akin, ha? -[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Breathe. In and out. Mm-hmm.
DOUGLAS: [SA INGLES] Huminga. Papasok at palabas. Mm-hmm.
-Chew, chew. Yeah. Better. -[SPEAKING GERMAN]
-Nguyain, nguyain. Oo. Mas mabuti. -[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] Yeah, your pulse is slow. Yeah.
[SA INGLES] Oo, mabagal ang pulso mo. Oo.
Hey, guess what? You're alive. You're alive.
Hoy, hulaan mo? Buhay ka. Buhay ka.
Well, how about that?
Aba, kumusta naman 'yan?
Thank you.
Salamat.
DOCTOR: Let's get him to the infirmary. Come on.
DOKTOR: Dalhin natin siya sa infirmary. Tara na.
What're you smiling for?
Ano ba ang ikinangiti mo?
Hmm?
Hmm?
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
He said "thank you" in English.
Sinabi niya ang "salamat" sa Ingles.
[UPBEAT JAZZ MUSIC PLAYING]
[MAAGANG JAZZ NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
Truman wants to win re-election in '48.
Gusto ni Truman na manalo muli sa eleksyon sa '48.
He's not gonna do that coddling the Nazis.
Hindi niya gagawin 'yan sa pag-aalaga sa mga Nazi.
True enough.
Totoo naman.
Plus, a trial means giving them a chance to tell their stories to the world.
Dagdag pa rito, ang isang pagsubok ay nangangahulugan ng pagbibigay sa kanila ng pagkakataong ibahagi ang kanilang mga kwento sa mundo.
What are we afraid to hear them tell?
Ano ang kinatatakutan nating marinig sa kanila?
[SCOFFS] We won the damn war, Bob.
[NANGANGA] Nanalo tayo sa digmaan, Bob.
If you do this, it'll turn into the biggest boondoggle of all time.
Kapag ginawa mo ito, magiging pinakamalaking kalokohan ito sa lahat ng panahon.
-Cameras in the damn courtroom... -And what if they're sympathetic?
-Mga kamera sa korte... -Paano kung nakikiramay sila?
What if all this does is provide them with a platform
Paano kung ang ginagawa lang nito ay bigyan sila ng plataporma
for anti-Semitism all over the world?
para sa anti-Semitism sa buong mundo?
You wanna be responsible for that?
Gusto mo bang maging responsable diyan?
[SIGHS] You wanna know if I'm comfortable
[BUNTOT] Gusto mong malaman kung komportable ako
executing a few Nazis without a trial?
pagbitay sa ilang Nazi nang walang paglilitis?
Damn right, I am.
Tama nga, ako nga.
It doesn't matter anyway.
Hindi mahalaga kung tutuusin.
You'll never get the Russians.
Hindi mo kailanman makukuha ang mga Ruso.
ELSIE: We got the Russians.
ELSIE: Nakuha natin ang mga Ruso.
-What? -ELSIE: We got the Russians.
-Ano? -ELSIE: Nakuha natin ang mga Ruso.
JACKSON: We did?
JACKSON: Ginawa namin?
Truman called Stalin himself.
Tinawagan mismo ni Truman si Stalin.
Looking at Nikitchenko for lead prosecutor.
Naghahanap kay Nikitchenko bilang pangunahing tagausig.
That's fantastic news.
Napakagandang balita iyan.
I have no idea who you are.
Wala akong ideya kung sino ka.
Colonel John Amen, sir. I work for the Judge Advocate General.
Koronel John Amen, ginoo. Nagtatrabaho ako para sa Hukom Tagapagtanggol Heneral.
So, the Army sent us a lawyer? [CHUCKLES]
Kaya, nagpadala sa atin ang Hukbong Katihan ng isang abogado? [TUMATA]
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
I bring greetings from General Eisenhower, who says he wants you to know
May dala akong pagbati mula kay Heneral Eisenhower, na nagsasabing gusto niyang malaman mo
that he's not for hanging anyone without a trial.
na hindi siya para bitayin ang sinuman nang walang paglilitis.
ELSIE: Well, that's progress.
ELSIE: Aba, progreso iyan.
He also says he hopes the trial won't take too long
Umaasa rin siya na hindi magtatagal ang paglilitis
so we can get on with hanging them.
para maipagpatuloy na natin ang pagsasabit sa kanila.
Hmm. Have a seat.
Hmm. Maupo ka.
I've read a lot about you, sir.
Marami na akong nabasa tungkol sa iyo, ginoo.
They say you're gonna be the next Chief Justice.
Sabi nila ikaw ang susunod na Chief Justice.
President promised him the seat personally.
Personal na ipinangako sa kanya ng Pangulo ang puwesto.
And swore me to secrecy,
At pinanumpaan ako ng lihim,
so let's maybe not tell everyone who walks into the office about it, okay?
Kaya siguro huwag natin itong sabihin sa lahat ng papasok sa opisina, ha?
Well, everyone in my office says there's no way you get the trial.
Bueno, lahat ng tao sa opisina ko ay nagsasabing hindi ka makakakuha ng paglilitis.
What do you say?
Ano ang masasabi mo?
I say I like an underdog.
Sabi ko gusto ko ng underdog.
Good morning, Julius.
Magandang umaga, Julius.
I'm gonna show you a series of cards, each with inkblots,
Ipapakita ko sa iyo ang isang serye ng mga kard, bawat isa ay may mga inkblot,
and you're gonna tell me what each inkblot makes you see.
at sasabihin mo sa akin kung ano ang nakikita mo sa bawat inkblot.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Perhaps it will reveal something about your character,
DOUGLAS: [SA INGLES] Marahil ay may ipapakita ito tungkol sa iyong pagkatao,
your intelligence, creativity.
ang iyong katalinuhan, pagkamalikhain.
And everything here stays between us.
At lahat ng bagay dito ay nananatili sa pagitan natin.
Herr Doktor.
Doktor.
Yes.
Oo.
I can speak to you in English if it is of some help.
Maaari kitang makausap sa Ingles kung makakatulong ito.
Only if it makes you comfortable.
Kung ito lang ang magpaparamdam sa iyo ng komportableng pakiramdam.
Shall we begin?
Magsimula na ba tayo?
-[SPEAKING GERMAN] -HOWIE: [IN ENGLISH] "Butterfly."
-[NAGSASALITA NG ALEMAN] -HOWIE: [SA INGLES] "Paru-paro."
-HOWIE: [IN ENGLISH] "Witch."
-HOWIE: [SA INGLES] "Mangkukulam."
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "Torpedo hit."
[SA INGLES] "Tama ng torpedo."
Somebody has spilled something.
May natapon na kung ano.
[LAUGHS]
[TAWA]
I see 10,000 horses.
Nakakakita ako ng 10,000 kabayo.
I see the Valkyries ride.
Nakikita kong nakasakay ang mga Valkyrie.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "A vagina."
[SA INGLES] "Isang puwerta."
[IN ENGLISH] "A Jewish vagina."
[SA INGLES] "Isang puwerta ng mga Hudyo."
DOUGLAS: Huh.
DOUGLAS: Huh.
This is blood.
Dugo ito.
Whose blood?
Kaninong dugo?
Or ink.
O tinta.
You can say a lot of things with ink.
Marami kang masasabi gamit ang tinta.
GEORGE: [ON PHONE] I'm sorry, Bob. Word came down tonight.
GEORGE: [SA TELEPONO] Pasensya na, Bob. May balitang nakarating ngayong gabi.
It's gonna be a no.
Magiging hindi ito.
JACKSON: Mmm.
JACKSON: Hmm.
[PHONE RECEIVER SLAMS]
[UMUUMBOK ANG RECEIVER NG TELEPONO]
Congress is going to say no to the trial.
Tatanggi ang Kongreso sa paglilitis.
They just want executions.
Gusto lang nila ng mga pagbitay.
-I'm out of moves. -What about the President?
-Wala na akong magawa. -Kumusta naman ang Pangulo?
President wants someone to hide behind, that's why he needs Congress.
Gusto ng Pangulo ng isang taong mapagtataguan, kaya nga kailangan niya ang Kongreso.
Neither will do it without the other.
Hindi ito magagawa ng kahit sino kung wala ang isa.
-So you need someone bigger to back it. -JOHN: Oh, come on.
-Kaya kailangan mo ng mas malaking tao para suportahan ito. -JOHN: Ah, sige na.
Who's bigger than the President?
Sino ang mas malaki kaysa sa Pangulo?
[CHURCH CHOIR VOCALIZING]
[PAGPAPAG-ARAL NG KORO NG SIMBAHAN]
Jesus Christ.
Hesukristo.
Literally.
Literal.
-Are you a Catholic? -I am now.
-Katoliko ka ba? -Ako ngayon ay Katoliko.
[CARDINAL PANTING]
[HININGAL NA PAGHININGA NG CARDINAL]
The Holy Father will see you now.
Makikita ka na ngayon ng Santo Papa.
JACKSON: Hmm.
JACKSON: Hmm.
POPE: You wish to put these men on trial for their lives,
PAPA: Gusto mong litisin ang mga lalaking ito para sa kanilang buhay,
and you have come to ask for the Church's blessing in this.
at naparito kayo upang humingi ng basbas sa Simbahan tungkol dito.
JACKSON: Your support would go a long way to building an international consensus.
JACKSON: Malaki ang maitutulong ng inyong suporta sa pagbuo ng isang pandaigdigang pinagkasunduan.
POPE: No one denies these men are evil.
PAPA: Walang tumatanggi na masasama ang mga lalaking ito.
But an eye for an eye...
Pero mata sa mata...
is not the answer.
ay hindi ang sagot.
Maybe not, but I'm pretty sure where I first read about it.
Siguro hindi, pero medyo sigurado ako kung saan ko unang nabasa ang tungkol dito.
Are you Catholic?
Katoliko ka ba?
No, sir.
Hindi po, ginoo.
A religious man?
Isang relihiyosong tao?
Not especially.
Hindi lalo na.
And yet, at home, they call you a Justice.
Gayunpaman, sa bahay, tinatawag ka nilang isang Hustisya.
I didn't pick the name.
Hindi ako ang pumili ng pangalan.
If you sit long enough in judgement of others,
Kung matagal kang uupo sa paghuhusga ng iba,
you come to believe the laws of man outweigh the laws of God.
Naniniwala kang mas matimbang ang mga batas ng tao kaysa sa mga batas ng Diyos.
I don't believe that.
Hindi ako naniniwala diyan.
Then...
Pagkatapos...
what do you believe?
Ano ang pinaniniwalaan mo?
I believe in man.
Naniniwala ako sa tao.
In our capacity to save ourselves from men like the Nazis.
Sa ating kakayahang iligtas ang ating mga sarili mula sa mga taong tulad ng mga Nazi.
I believe this to be a good act.
Naniniwala akong isa itong mabuting gawain.
One so good you must circumnavigate your own laws to achieve it?
Isang napakagaling na kailangan mong umikot sa sarili mong mga batas para makamit ito?
I'm sorry, but the Catholic Church cannot support you in this.
Pasensya na, pero hindi ka kayang suportahan ng Simbahang Katoliko dito.
But you could support them in 1933.
Pero maaari mo silang suportahan noong 1933.
I'm sorry?
Pasensya na?
You signed the Concordat with Hitler yourself.
Ikaw mismo ang pumirma sa Concordat kasama si Hitler.
That was a different matter.
Ibang usapan iyon.
You lived in Munich, you were the nuncio to the German Empire.
Nanirahan ka sa Munich, ikaw ang nuncio sa Imperyong Aleman.
The Catholic Church was the first world power
Ang Simbahang Katoliko ang unang kapangyarihang pandaigdig
to acknowledge the Führer State.
upang kilalanin ang Estado ng Führer.
You gave the Nazis credibility.
Binigyan mo ng kredibilidad ang mga Nazi.
In order to protect Catholics in Germany.
Upang protektahan ang mga Katoliko sa Alemanya.
Isn't it a pity the Jews didn't have someone to do that for them?
Hindi ba't sayang at walang taong gagawa niyan para sa mga Hudyo?
Do you think I condone what they did?
Sa tingin mo ba kinukunsinti ko ang ginawa nila?
People will remember, sir...
Maaalala ito ng mga tao, ginoo...
what you did in 1933,
ang ginawa mo noong 1933,
what you do now.
ang ginagawa mo ngayon.
They'll tell their children.
Sasabihin nila sa mga anak nila.
Did the Catholic Church stand with the Nazis...
Nakiisa ba ang Simbahang Katoliko sa mga Nazi...
or against them?
o laban sa kanila?
Did you just blackmail the Pope?
Binablackmail mo ba ang Santo Papa?
I don't wanna talk about it.
Ayokong pag-usapan 'to.
[AIRCRAFT ENGINE WHIRRING]
[PAGPAPAHULOG NG MAKINA NG EROPLANO]
DOUGLAS: Word came down last night.
DOUGLAS: May balitang kumalat kagabi.
There's gonna be a trial.
Magkakaroon ng paglilitis.
A trial?
Isang paglilitis?
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
-Good. Good. -[GROANS]
-Mabuti. Mabuti. -[UMUNGOL]
As it should be. [CHUCKLES]
Gaya ng dapat.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] Those cards that you showed me,
[SA INGLES] Ang mga kard na ipinakita mo sa akin,
what did they teach you about me?
Ano ang itinuro nila sa iyo tungkol sa akin?
Honestly, that you are highly intelligent.
Sa totoo lang, napakatalino mo talaga.
Ah...
Ah...
I could have told you this.
Kaya ko sanang sinabi ito sa iyo.
And that you're a narcissist
At isa kang narcissist
given to an expansive and aggressive fantasy life,
ibinigay sa isang malawak at agresibong buhay pantasya,
with a strong ambition and drive to subjugate the world
na may matinding ambisyon at pagnanais na sakupin ang mundo
as you find it to your own pattern of thinking.
habang nasusumpungan mo ito sa sarili mong huwaran ng pag-iisip.
And you were surprised by this?
At nagulat ka ba rito?
No.
Hindi.
Then the cards have taught you nothing.
Kung gayon, wala kang itinuro na kahit ano mula sa mga baraha.
[DOUGLAS CHUCKLES]
[TUMAWA SI DOUGLAS]
Herr Triest, he tells me you do magic.
Herr Triest, sabi niya sa akin ay gumagawa ka ng mahika.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] Sorry.
[SA INGLES] Pasensya na.
Yes.
Oo.
Well, perhaps, if it's not too much trouble,
Siguro, kung hindi naman masyadong mahirap,
we don't get entertainment.
wala kaming nakukuhang libangan.
Why not?
Bakit hindi?
Here's an average, ordinary silver dollar.
Narito ang isang karaniwan at ordinaryong dolyar na pilak.
Ta-da!
Ayan na!
-Very good. -[CHUCKLES]
-Napakagaling. -[TUMAWA]
HERMANN: Very good.
HERMANN: Napakagaling.
I will show you a magic trick one day.
Ipapakita ko sa iyo ang isang mahiwagang trick balang araw.
What's that?
Ano 'yan?
I am going to escape the hangman's noose.
Makakatakas ako sa silo ng berdugo.
And how do you plan on doing that?
At paano mo planong gawin iyon?
If I were to tell you, it would not be a trick.
Kung sasabihin ko sa'yo, hindi naman siguro 'yon isang panloloko.
LEY: Nuremberg.
LEY: Nuremberg.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Do you see what the Allies are capable of?
HOWIE: [SA INGLES] "Nakikita mo ba kung ano ang kaya ng mga Alyado?"
"There's nothing left."
"Wala nang natitira."
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Except that."
HOWIE: [SA INGLES] "Maliban diyan."
[AIRCRAFT ENGINE RUMBLING]
[DAGULO NG MAKINA NG EROPLANO]
JACKSON: Palace of Justice.
JACKSON: Palasyo ng Katarungan.
The roof's been damaged by the air raids.
Nasira ang bubong dahil sa mga pagsalakay ng himpapawid.
Fire gutted the upper floors and collapsed the clock tower, but...
Tinupok ng apoy ang mga palapag sa itaas at gumuho ang tore ng orasan, ngunit...
this courtroom should be able to hold 600 people when it's finished.
Dapat kasya sa korteng ito ang 600 katao kapag natapos na.
-ELSIE: What's with all the supplies? -[JACKSON CHUCKLES]
-ELSIE: Ano ba ang meron sa mga gamit na 'yan? -[TUMAWA SI JACKSON]
Nazis fought their last stand here when the city was taken.
Dito lumaban ang mga Nazi nang sakupin ang lungsod.
MAN: And so they will again.
LALAKI: At gagawin nila ulit.
Of all the beautiful cities in this conquered land,
Sa lahat ng magagandang lungsod sa nasakop na lupang ito,
you want to try them in this bombed-out husk?
Gusto mo bang subukan ang mga ito sa sirang-sirang balat na ito?
This is Sir David Maxwell-Fyfe, assistant prosecutor for the British.
Ito si Sir David Maxwell-Fyfe, katulong na tagausig para sa mga Briton.
[DAVID CHUCKLES]
[TUMAWA SI DAVID]
Yes, sir, we do.
Opo, ​​ginoo, ginagawa namin.
For one thing, we can control the space.
Una sa lahat, kaya nating kontrolin ang espasyo.
For another, there's an adjoining prison with room for up to 1,200 inmates.
Isa pa, mayroong katabing bilangguan na maaaring magkasya sa hanggang 1,200 bilanggo.
We only need space for 22.
Kailangan lang natin ng espasyo para sa 22.
I'm sorry. Twenty-two, sir?
Pasensya na. Dalawampu't dalawa, ginoo?
That's the number of men we're indicting for the first trial.
Iyan ang bilang ng mga lalaking kakasuhan namin para sa unang paglilitis.
You see, if we don't win that trial, there won't be any more trials to come.
Alam mo, kung hindi tayo mananalo sa paglilitis na iyan, wala nang susunod pang mga paglilitis.
And you, myself, and Justice Jackson,
At ikaw, ako, at si Justice Jackson,
and our respective governments will be the laughingstock of the world,
at ang ating mga pamahalaan ay magiging katatawanan ng mundo,
defeated by the very men we've imprisoned.
natalo ng mismong mga lalaking ibinilanggo natin.
So, that will be fun.
Kaya, magiging masaya iyon.
My friends in Washington say opinion's turned against you.
Sabi ng mga kaibigan ko sa Washington, ang opinyon daw ay naging laban sa iyo.
JACKSON: Oh, dear.
JACKSON: Naku, sayang.
DAVID: There's talk that you won't get the Chief Justice's seat
DAVID: May usap-usapan na hindi mo makukuha ang pwesto bilang Punong Mahistrado
when Stone steps down.
nang bumaba si Stone sa pwesto.
JACKSON: Who's Truman gonna pick? Vinson? Vinson's too political.
JACKSON: Sino ang pipiliin ni Truman? Si Vinson? Masyadong mapolitika si Vinson.
Yes, but he's there.
Oo, pero nandoon siya.
This whole thing's become a sideshow, Robert.
Naging isang palabas lang ang lahat ng ito , Robert.
It hasn't even begun.
Hindi pa nga nagsisimula.
They say...
Sabi nila...
you're writing all the briefs yourself,
ikaw mismo ang sumusulat ng lahat ng mga maikling pahayag,
refusing help from other lawyers.
pagtanggi sa tulong ng ibang mga abogado.
Because it has to be done right.
Dahil kailangan itong gawin nang tama.
And it will. But you can't do it alone.
At mangyayari nga. Pero hindi mo ito magagawa nang mag-isa.
Oh, everything will be fine once we actually get to trial.
Ah, magiging maayos din ang lahat kapag nakarating na tayo sa paglilitis.
[CHUCKLES] You say that as though trying the Nazi High Command
[TATAWAKAN] Sinasabi mo iyan na parang sinusubukan ang Nazi High Command
with untested case law with the whole world watching
na may mga hindi pa nasusubukang kaso na pinapanood ng buong mundo
is going to be the easy part.
ay ang magiging madaling bahagi.
Well, when you put it like that...
Aba, kapag sinabi mo nang ganyan...
Anything less than total victory will be considered utter defeat.
Anumang bagay na mas mababa sa ganap na tagumpay ay ituturing na ganap na pagkatalo.
Which means, you don't just have to win, Robert,
Ibig sabihin, hindi mo lang kailangang manalo, Robert,
you have to be flawless.
kailangan mong maging walang kapintasan.
No pressure.
Walang pressure.
I'll have another.
Kukuha ako ng isa pa.
ANDRUS: Your cells are made of stone.
ANDRUS: Ang mga selula mo ay gawa sa bato.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
ANDRUS: [IN ENGLISH] 9 feet by 13.
ANDRUS: [SA INGLES] 9 na talampakan por 13.
Your beds are bolted to the wall.
Ang mga kama mo ay nakakabit sa dingding.
Your mattresses stuffed with straw instead of springs.
Ang mga kutson mo ay pinalamanan ng dayami sa halip na spring.
Your desks are made of cardboard and will not support a man's full weight.
Ang mga mesa mo ay gawa sa karton at hindi kayang suportahan ang buong bigat ng isang tao.
Your chairs are never allowed against any wall,
Hindi kailanman pinapayagang sumandal sa kahit anong dingding ang inyong mga upuan,
and will be removed every night at sundown.
at aalisin tuwing gabi paglubog ng araw.
When you sleep,
Kapag natutulog ka,
your head and hands will remain above your blanket, visible at all times.
Ang iyong ulo at mga kamay ay mananatili sa ibabaw ng iyong kumot, na makikita sa lahat ng oras.
You will be given no belts, you'll be given no shoelaces,
Hindi ka bibigyan ng sinturon, hindi ka bibigyan ng sintas ng sapatos,
you'll be given no toilet seats, you will be given nothing
Hindi ka bibigyan ng mga upuan sa inidoro, wala kang bibigyan
with which to use as a weapon to take your own lives.
na magagamit mo bilang sandata para kitilin ang sarili mong buhay.
Welcome to Nuremberg.
Maligayang pagdating sa Nuremberg.
[CELL DOORS CLANKING]
[TUMATIGLA NG MGA PINTO NG SELYA]
[CELL DOOR CREAKS]
[LUMALAKI ANG PINTO NG SELADA]
-[CELL DOOR SLAMS] -[LOCK CLICKS]
-[SUMALAG ANG PINTO NG SELYA] -[PAGLALARO NG LOCK]
[CRYING SOFTLY]
[UMIIYAK NANG MAHINA]
Now this...
Ngayon ito...
is a cell.
ay isang selula.
You approve?
Pumapayag ka?
German-built.
Gawa sa Alemanya.
How could I not?
Paano ko hindi gagawin iyon?
[GROANS]
[MGA UUNGOL]
They will charge us soon, yeah?
Sisingilin nila tayo agad, 'di ba?
You're looking forward to it?
Inaabangan mo na ba?
I believe I am.
Naniniwala akong ako nga.
I will have, as you say, "my day in court." [CHUCKLES]
Magkakaroon ako, gaya ng sabi mo, ng "araw ko sa korte."
Do you know this Jackson?
Kilala mo ba ito, Jackson?
The Justice Jackson?
Ang Hukom na si Jackson?
No, I do not.
Hindi, hindi ko ginagawa.
He will try to outwit me...
Susubukan niya akong linlangin...
but he will not succeed.
ngunit hindi siya magtatagumpay.
You're very sure of yourself.
Sobrang sigurado ka sa sarili mo.
HERMANN: Doctor,
HERMANN: Doktor,
no man has ever beaten me.
wala pang lalaking nanakit sa akin.
There are books filled with the names of those who have tried.
May mga librong puno ng mga pangalan ng mga sumubok na.
Yet here you sit.
Pero dito ka nakaupo.
German-built.
Gawa sa Alemanya.
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
You think I am at some sort of disadvantage
Sa tingin mo ay nasa isang uri ako ng kawalan
because I sit in a cell?
dahil nakaupo ako sa isang selda?
I will remind you,
Ipapaalala ko sa iyo,
I surrendered.
Sumuko ako.
This is exactly where I desire to be.
Dito mismo ang gusto kong mapunta.
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
DOUGLAS: Göring remains an enigma to me.
DOUGLAS: Para sa akin, nananatiling isang palaisipan ang Göring.
The closer we get to the indictments, the more confident he becomes.
Habang papalapit kami sa mga akusasyon, lalo siyang nagiging kumpiyansa.
I need to figure out a way to get closer to him.
Kailangan kong makaisip ng paraan para mapalapit sa kanya.
So, how do we do that?
Kaya, paano natin gagawin iyon?
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
We ask for his help.
Humihingi kami ng tulong sa kanya.
With what?
Gamit ang ano?
Rudolf Hess.
Rudolf Hess.
Rudolf...
Rudolf...
Rudolf Hess is coming here?
Pupunta rito si Rudolf Hess?
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
DOUGLAS: Rudolf Hess. Deputy to the Führer.
DOUGLAS: Rudolf Hess. Kinatawan ng Führer.
Third in line for succession, following Hitler and Göring.
Pangatlo sa linya para sa kahalili, kasunod nina Hitler at Göring.
[THUNDER RUMBLING]
[DUMUDLOG NG KULOT]
Hess transcribed Mein Kampf for Hitler while the two were in prison,
Isinulat ni Hess ang Mein Kampf para kay Hitler habang ang dalawa ay nasa bilangguan,
and was known as one of his most fanatical followers.
at kilala bilang isa sa kaniyang mga pinakapanatikong tagasunod.
Sieg Heil!
Sieg Heil!
[RUDOLF GROANS]
[UMUNGOL SI RUDOLF]
[IN ENGLISH] Never do that in my prison again.
[SA INGLES] Huwag na huwag mo nang gagawin 'yan sa bilangguan ko.
[RUDOLF BREATHING HEAVILY]
[HININGA NANG MABILIS SI RUDOLF]
DOUGLAS: On May 10, 1941, at the height of the war,
DOUGLAS: Noong Mayo 10, 1941, sa kasagsagan ng digmaan,
Hess climbed into a Messerschmitt fighter plane alone
Sumakay si Hess sa isang eroplanong pandigma ng Messerschmitt nang mag-isa
and flew it over the North Sea.
at pinalipad ito sa ibabaw ng North Sea.
[EXPLOSION]
[PAGSABOG]
He bailed out somewhere over Scotland and broke his ankle upon impact.
Tumilapon siya sa isang lugar sa Scotland at nabali ang kanyang bukung-bukong nang bumangga.
Upon his discovery, he announced that he was Rudolf Hess,
Nang matuklasan niya ito, ipinahayag niya na siya si Rudolf Hess,
third in line of the German High Command,
pangatlo sa linya ng Mataas na Utos ng Alemanya,
and he was here on a mission of peace,
at narito siya para sa isang misyon ng kapayapaan,
and wanted to speak with Douglas Douglas-Hamilton,
at gustong makipag-usap kay Douglas Douglas-Hamilton,
the 13th Duke of Hamilton
ang ika-13 Duke ng Hamilton
whom Hess had met at the 1936 Olympic Games in Berlin.
na nakilala ni Hess sa Palarong Olimpiko noong 1936 sa Berlin.
After some obstacles, Hess was granted his meeting.
Matapos ang ilang balakid, napagkalooban si Hess ng kanyang pagpupulong.
There, he announced his intention to meet with King George VI,
Doon, ipinahayag niya ang kanyang balak na makipagkita kay Haring George VI,
have Winston Churchill fired,
mapatalsik si Winston Churchill,
and negotiate a truce with Britain,
at makipagnegosasyon para sa isang tigil-putukan sa Britanya,
allowing the two nations to join forces
nagpapahintulot sa dalawang bansa na magsanib-puwersa
and defeat the Soviet Union.
at talunin ang Unyong Sobyet.
Hess was immediately thrown into the Tower of London.
Agad na itinapon si Hess sa Tore ng London.
There, Hess began claiming
Doon, sinimulang inangkin ni Hess
he had no memory of past events, even his childhood.
Wala siyang maalala sa mga nakaraang pangyayari, kahit ang kanyang kabataan.
This lasted until February, 1945,
Ito ay tumagal hanggang Pebrero, 1945,
when he said his previous amnesia had been faked.
nang sabihin niyang peke lang ang dati niyang amnesia.
He then flipped again
Pagkatapos ay muli siyang lumingon
and said his amnesia had returned in July, 1945,
at sinabing bumalik ang kanyang amnesia noong Hulyo, 1945,
when Germany collapsed.
nang bumagsak ang Alemanya.
HERMANN: So, now you have come to Hermann Göring...
HERMANN: Kaya, ngayon ay narito ka na kay Hermann Göring...
to discredit my old friend.
para siraan ang dating kaibigan ko.
What would be in this for me?
Ano kaya ang mapapala ko rito?
What do you want?
Ano ang gusto mo?
My wife...
Ang asawa ko...
and my daughter.
at ang aking anak na babae.
No one has been able to locate them since I surrendered.
Wala nang nakahanap sa kanila simula nang sumuko ako.
I need you to find them for me, Doctor.
Kailangan mong hanapin ang mga ito para sa akin, Doktor.
To give to them these.
Para ibigay sa kanila ang mga ito.
Letters.
Mga Sulat.
First, we talk to Hess...
Una, kakausapin natin si Hess...
and then your family.
at saka ang pamilya mo.
DOUGLAS: How about that?
DOUGLAS: Paano naman 'yan?
So, what, this guy almost takes over the whole world
Teka, ano, halos sakupin na ng lalaking ito ang buong mundo?
and now you want us to do a mail run for him? Doc!
at ngayon gusto mo kaming magpadala ng sulat para sa kanya? Dok!
I'm in deeper with this guy than anyone's ever been,
Mas malalim ang pagkakaintindi ko sa lalaking ito kaysa kahit kanino,
and meeting his family will only tell me more.
at ang pagkikita namin ng pamilya niya ay mas marami pa akong maituturo.
HERMANN: So, Rudolf...
HERMANN: Kaya, Rudolf...
do you remember me?
Natatandaan mo ba ako?
We were together, yes.
Magkasama kami noon, oo.
That must have been the case.
Ganoon nga siguro ang nangyari.
But I don't remember anyone.
Pero wala akong maalala kahit sino.
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
It was the three of us, Rudolf.
Tatlo kami, si Rudolf.
You...
Ikaw...
and I...
at ako...
and Adolf.
at si Adolf.
We ruled an empire.
Pinamunuan namin ang isang imperyo.
I'm sorry.
Pasensya na.
You may well have been a friend...
Siguro naging kaibigan mo rin...
but I don't know you anymore.
pero hindi na kita kilala.
HERMANN: He's lying.
HERMANN: Nagsisinungaling siya.
He has just spent an hour to say he does not remember me.
Isang oras na ang nakalipas nang sabihin niyang hindi niya ako maalala.
But when he arrived in the prison and he saw me...
Pero nang makarating siya sa bilangguan at nakita niya ako...
what did he do?
Ano ang ginawa niya?
Salute.
Pagpupugay.
Sieg Heil.
Sieg Heil.
[IN ENGLISH] That was very good.
[SA INGLES] Napakaganda niyan.
This is dumb.
Bobo ito.
I'm dumb.
Bobo ako.
-I knew you'd come through for me. -HOWIE: Yeah.
-Alam kong makakayanan mo ang lahat para sa akin. -HOWIE: Oo.
'Cause I'm a dummy.
Dahil isa akong dummy.
[DOUGLAS LAUGHING]
[TUMATAWA SI DOUGLAS]
DOUGLAS: How'd you find 'em?
DOUGLAS: Paano mo sila nahanap?
HOWIE: Local gossip told me they're in Veldenstein.
HOWIE: Sabi ng mga tsismis doon, nasa Veldenstein daw sila.
Smoke?
Usok?
Never see you smoke.
Kahit kailan hindi kita makikitang naninigarilyo.
Yeah, I don't. Gave it up.
Oo, ayaw ko. Sumuko na ako.
My parents hated it.
Kinamuhian ito ng mga magulang ko.
You always got 'em on ya.
Palagi mo silang nahuhuli.
It's a trick to get in good with the officers.
Isang paraan 'yan para makipagbati sa mga opisyal.
Tell myself I'll have a smoke when the war is done.
Sabihin mo sa sarili ko na manigarilyo ako kapag tapos na ang digmaan.
The war is done, Howie.
Tapos na ang digmaan, Howie.
It's not too much farther.
Hindi naman masyadong malayo.
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
[KNOCKING AT DOOR]
[KUMAKATAK SA PINTO]
[DOOR OPENS]
[BUMUKAS ANG PINTO]
[HOWIE SPEAKING GERMAN]
[Nagsasalita si Howie ng Aleman]
EMMY: Franz?
EMMY: Franz?
[SPEAKING GERMAN, GASPS]
[Nagsasalita ng Aleman, Napasinghap]
[HOWIE SPEAKING GERMAN]
[Nagsasalita si Howie ng Aleman]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Mrs. Göring?
DOUGLAS: [SA INGLES] Ginang Göring?
-Mrs. Göring... -[DOOR CLOSES]
-Gng. Göring... -[SUMARA ANG PINTO]
my name is Douglas Kelley.
Ang pangalan ko ay Douglas Kelly.
I work at the prison. I'm a psychiatrist.
Nagtatrabaho ako sa bilangguan. Isa akong psychiatrist.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[IN ENGLISH] Your husband asked me to bring you some letters.
[SA INGLES] Pinadalhan ako ng asawa mo ng ilang sulat para sa iyo.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
Hermann?
Hermann?
[IN ENGLISH] Yes.
[SA INGLES] Oo.
[PIANO PLAYING FAINTLY]
[MAHINANG TUMUGTOG ANG PIANO]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
-HOWIE: [IN ENGLISH] "How is he?" -He's good.
-HOWIE: [SA INGLES] "Kumusta siya?" -Mabuti naman siya.
He's holdin' up.
Nagtitimpi siya.
[DOUGLAS CHUCKLES]
[TUMAWA SI DOUGLAS]
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[EXHALES SHARPLY]
[MABILIS NA HUMUBUGAS NG HININGA]
-[PIANO STOPS] -[FOOTSTEPS APPROACHING]
-[HINTO ANG PIANO] -[PAPALAPIT NA MGA YAPAK]
EMMY: Edda.
EMMY: Edda.
[IN ENGLISH] Was that you playing?
[SA INGLES] Ikaw ba 'yung naglalaro?
It was beautiful.
Maganda ito.
[BOTH SPEAKING GERMAN]
[PAREHONG NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] Uh, she said, "He's a friend of your father."
[SA INGLES] Uh, sabi niya, "Kaibigan siya ng tatay mo."
Edda...
Edda...
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "How is Papa?"
[SA INGLES] "Kumusta si Papa?"
Ah, he...
Ah, siya...
[SMACKS LIPS] He's doing very well.
[KUMAKALAMPAS NG MGA LABI] Mabuti naman ang kalagayan niya.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
-HOWIE: [IN ENGLISH] "Is he being brave?" -Very brave.
-HOWIE: [SA INGLES] "Matapang ba siya?" -Napakamatapang.
He wants you to be brave, too.
Gusto rin niyang maging matapang ka.
[TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN SA ALEMANYA]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] He wrote you a letter.
DOUGLAS: [SA INGLES] Sumulat siya sa iyo ng liham.
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[SINASALIN NI HOWIE SA ALEMAN]
[EDDA CHUCKLES]
[TUMAWA SI EDDA]
Danke.
Salamat.
[EMMY SPEAKING GERMAN]
[SI EMMY NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "She will read it 100 times. Thank you."
HOWIE: [SA INGLES] "Babasahin niya ito nang 100 beses. Salamat."
EMMY: Danke.
EMY: Salamat.
[DOOR OPENS]
[BUMUKAS ANG PINTO]
EMMY: Doktor!
EMMY: Doktor!
[IN ENGLISH] For Hermann.
[SA INGLES] Para kay Hermann.
I don't know if I can.
Hindi ko alam kung kaya ko.
Bitte.
Pakiusap.
[IN ENGLISH] Okay.
[SA INGLES] Sige.
Come back.
Bumalik ka.
You okay, Doc?
Ayos ka lang ba, Dok?
[ENGINE STARTS]
[MAGSIMULA ANG MAKINA]
[ENGINE ACCELERATING]
[PAGPAPABILIS NG MAKINA]
-[INDISTINCT CHATTER] -[CAMERAS FLASHING]
-[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAL] -[KUMIKLAMPAS ANG MGA KAMERA]
What the hell?
Ano ba 'to?
-[INDISTINCT CHATTER]
-[HINDI MAALAB NA DALUBHALIAN]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[MAKAKAPANSIN NA MUSIKA NA NAGPAPATUGTOG]
DOUGLAS: What's goin' on?
DOUGLAS: Anong nangyayari?
Word came down a couple of hours ago. We're charging the prisoners.
May balitang kumalat ilang oras na ang nakalipas. Kinakasuhan na namin ang mga bilanggo.
Where have you been?
Saan ka ba nanggaling?
[SIGHS]
[HININGA]
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[PAGLALARO NG MGA TRANSKADO, PAGLALAMIT NG PINTO]
Hermann Göring?
Hermann Göring?
I am Reichsmarschall Hermann Göring.
Ako si Reichsmarschall Hermann Göring.
[INHALES] Hermann Wilhelm Göring, you are hereby charged
[HINGA] Hermann Wilhelm Göring, ikaw ay kinasuhan dito
by the United States of America, the French Republic,
ng Estados Unidos ng Amerika, ng Republikang Pranses,
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda
and the Union of Soviet Socialist Republics on the following four counts.
at ang Unyon ng mga Sosyalistang Republika ng Sobyet sa sumusunod na apat na kaso.
Crimes against Peace, War Crimes, Crimes against Humanity
Mga Krimen Laban sa Kapayapaan, Mga Krimen sa Digmaan, Mga Krimen Laban sa Sangkatauhan
and of a Common Plan or Conspiracy to commit those Crimes.
at ng isang Karaniwang Plano o Sabwatan upang gawin ang mga Krimen na iyon.
The Crimes against Humanity you're accused of include murder,
Kasama sa mga Krimen Laban sa Sangkatauhan na inakusahan mo ang pagpatay,
extermination, enslavement, deportation, and other inhumane acts.
pagpuksa, pang-aalipin, deportasyon, at iba pang di-makataong gawain.
This is a copy of your indictment. Do you have any questions?
Ito ang kopya ng iyong akusasyon. Mayroon ka bang anumang mga katanungan?
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
Nein.
Hindi.
Good day.
Magandang araw.
Who's next?
Sino ang susunod?
Streicher.
Mga kuwerdas.
[DOOR CREAKING, SLAMS]
[LALAMOK ANG PINTO, SUMALAMBOK]
Do you have any questions?
Mayroon ka bang anumang mga katanungan?
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] What did he say?
[SA INGLES] Ano ang sinabi niya?
He said he wants a Jewish lawyer.
Sabi niya gusto niya ng abogadong Hudyo.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "I'm not going to trial."
[SA INGLES] "Hindi ako lililitisin."
You are, Dr. Ley.
Ikaw nga, Dr. Ley.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "I never killed anyone."
[SA INGLES] "Hindi ako nakapatay ng kahit sino."
[SHOUTING IN GERMAN]
[SUMISIGAW SA ALEMANYA]
[IN ENGLISH] Guards!
[SA INGLES] Mga guwardiya!
It's okay, it's okay.
Ayos lang, ayos lang.
-LEY: Don't touch me. -It's okay.
-LEY: Huwag mo akong hawakan. -Ayos lang.
-Robert. Robert... -LEY: Don't touch me!
-Robert. Robert... -LEY: Huwag mo akong hawakan!
-HOWIE: Whoa, whoa! -Hold him!
-HOWIE: Uy, uy! -Hawakan mo siya!
LEY: Come on!
BATAS: Tara na!
ANDRUS: Get a hold of him!
ANDRUS: Hulihin mo siya!
LEY: Don't try me as a common criminal! Come on!
LEY: Huwag mo akong litisin bilang isang karaniwang kriminal! Sige na!
Shoot me! Shoot me!
Barilin mo ako! Barilin mo ako!
Shoot me!
Barilin mo ako!
[SINGING UPBEAT JAZZ SONG]
[PAG-AWIT NG MAINIT NA JAZZ SONG]
Rough day?
Magaspang na araw?
Lady from the train.
Babae mula sa tren.
Magic man.
Lalaking mahika.
How goes the secret mission?
Kumusta ang sikretong misyon?
It's hit a few obstacles.
Tumama ito sa ilang mga balakid.
[BLOWS]
[MGA SUMUSUBOK]
I can see that.
Nakikita ko iyan.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
I came in with the press.
Pumasok ako kasama ang mga press.
Hermann Göring and the Nazis are being indicted today.
Sina Hermann Göring at ang mga Nazi ay kinasuhan ngayon.
You don't say?
Hindi mo sinasabi?
[INHALES] Strap yourself in.
[HINGA] Itali ang sarili mo.
This city is about to become "The Greatest Show on Earth."
Ang lungsod na ito ay malapit nang maging "Ang Pinakamagandang Palabas sa Mundo."
[JAZZ MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG JAZZ MUSIC]
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[PAGLALARO NG MGA TRANSKADO, PAGLALAMIT NG PINTO]
[EXHALES]
[HINDI MASARAP]
From your wife.
Mula sa iyong asawa.
HERMANN: You saw her?
HERMANN: Nakita mo ba siya?
Danke schön, Doctor.
Salamat, Doktor.
[LIVELY NEWS INTRO MUSIC PLAYING]
[MABUHAY NA BALITA, PAMPAPANIMULA NG MUSIKA, PINAPATOGTOG]
REPORTER: Dateline Nuremberg! As dark rumors continue to swirl
REPORTER: Dateline Nuremberg! Habang patuloy na kumakalat ang mga madidilim na tsismis
about the true purpose of the Nazi work camps,
tungkol sa tunay na layunin ng mga kampo ng sapilitang paggawa ng mga Nazi,
the legal teams are assembling for what promises to be
nagtitipon ang mga legal na pangkat para sa kung ano ang ipinapangako
the trial of the century.
ang paglilitis ng siglo.
Through this tunnel, the Nazis will be taken to the courtroom,
Sa pamamagitan ng tunel na ito, dadalhin ang mga Nazi sa korte,
now being rebuilt for the trial.
ngayon ay muling itinatayo para sa paglilitis.
There, the film lights will be so bright
Doon, ang mga ilaw ng pelikula ay magiging napakaliwanag
that the court-goers will be provided with sunglasses.
na ang mga dadalo sa korte ay bibigyan ng salaming pang-araw.
Hermann Göring and his Hitler-loving cronies
Si Hermann Göring at ang kanyang mga kroni na mahilig kay Hitler
are scheduled to face off with our boys in one week.
ay nakatakdang makipaglaban sa ating mga anak na lalaki sa loob ng isang linggo.
Will justice prevail? Or will the fascists go free?
Mananaig kaya ang hustisya? O magiging malaya ba ang mga pasista?
This reporter desperately hopes that the Allies run into no problems.
Lubos na umaasa ang reporter na ito na sana ay walang makaranas ng problema ang mga Alyado.
JOHN: We have a problem.
JUAN: May problema tayo.
Operation Weserübung was the German invasion of Denmark
Ang Operasyon Weserübung ay ang pagsalakay ng mga Aleman sa Denmark
and Norway in 1940.
at Norway noong 1940.
Textbook aggressive war.
Aklat-aralin tungkol sa agresibong digmaan.
The Nazis, they roll tanks in, they occupy neutral country.
Ang mga Nazi, nagpapapasok sila ng mga tangke, sinasakop nila ang neutral na bansa.
Except they're going to claim that the invasion was a preemptive strike.
Maliban na lang sa sasabihin nila na ang pagsalakay ay isang preemptive strike.
To preempt what?
Para maunahan ang ano?
The British plan to invade Norway.
Ang plano ng mga Briton na salakayin ang Norway.
-Well, that's ridiculous. -DAVID: Absolutely ridiculous.
-Naku, nakakatawa 'yan. -DAVID: Talagang katawa-tawa.
I'm in complete agreement.
Lubos akong sumasang-ayon.
It concerns me that you're in this room right now.
Nag-aalala ako na nandito ka sa kwartong ito ngayon.
Well, in addition to being ridiculous,
Bukod sa pagiging katawa-tawa,
it also happens to be true.
nagkakatotoo rin naman ito.
The idea was to use the country as a staging area to hold the Nazis back.
Ang ideya ay gamitin ang bansa bilang isang lugar ng pagtatagpo upang pigilan ang mga Nazi.
We can't prosecute the Nazis for planning aggressive wars
Hindi natin maaaring kasuhan ang mga Nazi dahil sa pagpaplano ng mga agresibong digmaan.
if you guys were planning aggressive wars.
kung nagpaplano kayo ng mga agresibong digmaan.
I admit there's a certain logic there.
Inaamin kong may lohika roon.
Can the Nazis prove it?
Mapapatunayan kaya ito ng mga Nazi?
The German lawyer's already put in a request for documents,
Naghain na ng kahilingan para sa mga dokumento ang abogadong Aleman ,
-but they don't have it. Not yet. -Then we're in the clear.
-pero wala pa sila. Hindi pa. -Kung gayon, wala na tayo.
Maybe.
Siguro.
But it raises a bigger issue.
Ngunit nagtataas ito ng mas malaking isyu.
We have to know what the Nazis know, what their defense strategy is.
Kailangan nating malaman kung ano ang alam ng mga Nazi, kung ano ang kanilang estratehiya sa depensa.
How exactly do you propose we do that?
Paano mo nga ba eksaktong iminumungkahi na gawin natin iyon?
[ENGINE WHIRRING]
[PAGPAPAHULOG NG MAKINA]
ANDRUS: Dr. Kelley, you are going to meet someone very important this evening.
ANDRUS: Dr. Kelley, may makikilala kang napakahalagang tao ngayong gabi.
This might actually be your chance to finally be of some use.
Maaaring ito na ang pagkakataon mo para maging kapaki-pakinabang.
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[MAKAKAPANSIN NA MUSIKA NA NAGPAPATUGTOG]
JACKSON: Impressive, right?
JACKSON: Kahanga-hanga, 'di ba?
Hitler was building it to be the largest stadium on the planet.
Itinatayo ito ni Hitler upang maging pinakamalaking istadyum sa planeta.
You're Justice Jackson.
Ikaw si Justice Jackson.
JACKSON: And you're the shrink.
JACKSON: At ikaw ang psychiatrist.
This is where they held the rallies.
Dito nila ginanap ang mga rally.
Every year, Hitler would pack this place, speak to the Nazi Party as a whole.
Taun-taon, pinupuno ni Hitler ang lugar na ito, nakikipag-usap sa buong Nazi Party.
They filmed it.
Kinunan nila ito.
In 1935, this is where he announced the Nuremberg Laws.
Noong 1935, dito niya inanunsyo ang mga Batas ng Nuremberg.
You know the laws?
Alam mo ba ang mga batas?
The Nuremberg Laws defined a Jew
Tinukoy ng mga Batas ng Nuremberg ang isang Hudyo
as any person having three or four Jewish grandparents.
gaya ng sinumang taong may tatlo o apat na lolo't lola na Hudyo.
And it didn't matter if you practiced Judaism,
At hindi mahalaga kung nagsasagawa ka ng Hudaismo,
if you'd converted to Christianity, this was about blood.
Kung nagbalik-loob ka sa Kristiyanismo, tungkol ito sa dugo.
The laws stripped all Jews of German citizenry.
Hinubaran ng mga batas ang lahat ng mga Hudyo ng pagkamamamayang Aleman.
They made it illegal for Jews and Germans to marry each other
Ginawa nilang ilegal para sa mga Hudyo at Aleman ang pagpapakasal sa isa't isa
because of the fear of Rassenschande.
dahil sa takot kay Rassenschande.
Defilement of the blood.
Karumihan ng dugo.
Under the laws, Jews were prohibited from using state hospitals,
Sa ilalim ng mga batas, ipinagbabawal sa mga Hudyo ang paggamit ng mga ospital ng estado,
and not allowed access to public education beyond the age of 14.
at hindi pinapayagang makakuha ng access sa pampublikong edukasyon nang lampas sa edad na 14.
Libraries, parks, and beaches were closed to Jews.
Ang mga aklatan, parke, at mga dalampasigan ay sarado sa mga Hudyo.
War memorials had all Jewish names on them...
Ang mga bantayog ng digmaan ay may mga pangalang pawang mga Hudyo...
expunged.
binura
All of that was announced right here, on this very ground.
Ang lahat ng iyan ay inanunsyo dito mismo, sa mismong lugar na ito.
What do you want from me?
Ano ang gusto mo sa akin?
Your patients...
Ang mga pasyente mo...
I need you to start asking them the right questions.
Kailangan kong simulan mo nang tanungin sila ng mga tamang tanong.
What are the right questions?
Ano ang mga tamang tanong?
What they tell their lawyers.
Ang sinasabi nila sa kanilang mga abogado.
How they plan to defend themselves.
Paano nila planong ipagtanggol ang kanilang mga sarili.
[DOUGLAS SCOFFS]
[DOUGLAS SCOFFS]
You want me to be a spy.
Gusto mo akong maging espiya.
I want you to do your duty for your country.
Gusto kong gawin mo ang iyong tungkulin para sa iyong bansa.
No, you want me to break doctor-patient confidentiality.
Hindi, gusto mong sirain ko ang kumpidensyalidad ng doktor-pasyente.
I think you already have, Doctor. We read every report.
Sa tingin ko ay nagawa mo na, Doktor. Binabasa namin ang bawat ulat.
We need more.
Kailangan natin ng higit pa.
[LIGHTER CLICKING]
[MAS MAGAAN NA PAG-CLICK]
Why not just shoot them?
Bakit hindi na lang sila barilin?
That's what everybody wants.
Iyan ang gusto ng lahat.
-I mean, if you're just gonna cheat... -It's not cheating.
-Ibig kong sabihin, kung manloloko ka lang... -Hindi 'yan pandaraya.
If you're asking me to betray my oath...
Kung hinihiling mo sa akin na taksilan ang aking sinumpaan...
why not just shoot them and be done with it?
Bakit hindi na lang sila barilin at tapusin na natin 'to?
After the last Great War, we made Germany crawl.
Pagkatapos ng huling Unang Digmaang Pandaigdig, pinahirapan natin ang Alemanya.
We humiliated them.
Pinahiya namin sila.
Made them pay reparations they couldn't afford.
Pinagbayad sila ng mga reparasyon na hindi nila kayang bayaran.
We made them hate us so much that in less than two decades,
Pinagalitan nila tayo nang husto kaya sa loob ng wala pang dalawang dekada,
they went from a broken nation to near world conquerors.
Mula sa isang wasak na bansa, sila ay naging mga mananakop na malapit sa mundo.
We have to do this right, because if we don't...
Kailangan nating gawin ito nang tama, dahil kung hindi...
if 15 years from now, they come back even stronger...
kung pagkalipas ng 15 taon mula ngayon, babalik sila nang mas malakas...
I don't know if we can beat 'em a third time.
Hindi ko alam kung matatalo pa natin sila sa ikatlong pagkakataon.
If we just shoot these men, we make 'em martyrs.
Kung babarilin lang natin ang mga lalaking ito, gagawin natin silang martir.
I'm not gonna allow them that.
Hindi ko sila papayagan niyan.
There will be no statues of them.
Walang magiging mga estatwa nila.
No songs of praise.
Walang mga awit ng papuri.
I'm gonna put Hermann Göring on the stand
Ilalagay ko sa pwesto si Hermann Göring
and I'm gonna make him tell the world what he did.
at ipapaalam ko sa kanya sa mundo ang ginawa niya.
So that it can never happen again.
Para hindi na ito maulit pa.
[EXHALES]
[HINDI MASARAP]
Hmm.
Hmm.
You brought me here because of Göring?
Dinala mo ako rito dahil kay Göring?
No.
Hindi.
I brought you here to show you that before the bullets were fired,
Dinala kita rito para ipakita sa iyo na bago pa man pumutok ang mga bala,
before tens of millions of men died...
bago mamatay ang milyun-milyong kalalakihan...
all of this started with laws.
lahat ng ito ay nagsimula sa mga batas.
This war ends in a courtroom.
Ang digmaang ito ay nagtatapos sa isang korte.
With Göring.
Kasama si Göring.
JACKSON: He's the face of the Nazis now.
JACKSON: Siya na ang mukha ng mga Nazi ngayon.
As he falls, so do they all.
Habang siya'y nahuhulog, gayundin silang lahat.
But if I'm gonna do that, I...
Pero kung gagawin ko 'yon,...
I need to be ready for him.
Kailangan kong maging handa para sa kanya.
Will you help me?
Tutulungan mo ba ako?
-[RAIN PATTERING] -[THUNDER RUMBLING]
-[PAGPAPAGPALAPAS NG ULAN] -[DAGULO NG KULOT]
[EXHALES]
[HINDI MASARAP]
Let's talk about Hitler.
Pag-usapan natin si Hitler.
It is interesting you have not asked me this directly before.
Nakakatuwa na hindi mo pa ito direktang naitanong sa akin dati.
I'm curious what the attraction was.
Nacurious ako kung ano ang atraksyon.
He was a failed painter, right?
Isa siyang bigong pintor, 'di ba?
Not a very good soldier, yet he's worshiped and revered.
Hindi siya isang mahusay na sundalo, ngunit siya ay sinasamba at iginagalang.
He made us feel German again.
Pinaramdam niya ulit sa amin na Aleman kami.
How?
Paano?
Well, the war had seen Germany crushed.
Bueno, ang digmaan ay nagdulot ng pagkawasak ng Alemanya.
And along comes a man who says, "We can reclaim our former glory."
At dumating ang isang lalaking nagsasabing, "Maaari nating mabawi ang ating dating kaluwalhatian."
Would you not follow a man like this?
Hindi mo ba susundan ang isang lalaking tulad nito?
Depends what else he wanted to do.
Depende kung ano pa ang gusto niyang gawin.
The first time I saw Hitler talk, it was, uh...
Noong unang beses na nakita kong magsalita si Hitler, ito ay, uh...
1922.
1922.
Upstairs of a coffee shop. For maybe 30 people.
Sa taas ng isang coffee shop. Para siguro sa 30 katao.
This was peacetime,
Ito ay panahon ng kapayapaan,
but it was a peace without food, jobs, shoes.
ngunit ito ay isang kapayapaan na walang pagkain, trabaho, o sapatos.
And he stood up, and he said,
At tumayo siya, at sinabi,
"French bellies are being filled with German pain."
"Ang mga tiyan ng mga Pranses ay napupuno ng sakit ng mga Aleman."
Then,
Pagkatapos,
"If you make threats, you need bayonets.
"Kung magbabanta ka, kailangan mo ng mga bayonet.
"Rearm! Down with Versailles!"
"Muling armasan! Ibagsak ang Versailles!"
So, that night, I became a National Socialist.
Kaya, nang gabing iyon, ako ay naging isang Pambansang Sosyalista.
Off of... one speech?
Mula sa... isang talumpati?
Well, I could tell he would appeal to the old soldiers.
Aba, alam kong magugustuhan siya ng mga matatandang sundalo.
If we have the old soldiers, we have the manpower.
Kung mayroon tayong mga matatandang sundalo, mayroon din tayong tauhan.
Even with his anti-Semitism, it served a practical purpose.
Kahit na may anti-Semitism siya, nagsilbi pa rin ito ng praktikal na layunin.
It brought towards us men who needed something else to focus their emotions.
Dinala nito sa amin ang mga lalaking nangangailangan ng ibang bagay para maituon ang kanilang mga emosyon.
Something else to blame.
May iba pang dapat sisihin.
And the camps?
At ang mga kampo?
[SIGHS] They were to be work camps for our political opponents, nothing more.
[BUNTIS] Para sana itong mga kampo ng sapilitang pagtatrabaho para sa ating mga kalaban sa politika, wala nang iba.
And you signed off on that?
At pumirma ka na diyan?
HERMANN: For work camps, yeah.
HERMANN: Para sa mga work camp, oo.
Do you not think
Hindi mo ba iniisip
that the Japanese interned by the Americans after Pearl Harbor
na ang mga Hapones ay ikinulong ng mga Amerikano pagkatapos ng Pearl Harbor
were not put to work? Of course, they were.
ay hindi pinagtrabaho? Siyempre, pinagtrabaho nga sila.
I made the camps for the good of Germany, for the war effort.
Ginawa ko ang mga kampo para sa ikabubuti ng Alemanya, para sa pagsisikap sa digmaan.
Not for death.
Hindi para sa kamatayan.
Himmler, Heydrich.
Himmler, Heydrich.
They were responsible?
Sila ba ang may pananagutan?
If it is true what they say happened in the camps...
Kung totoo ang sinasabi nilang nangyari sa mga kampo...
this is a grave blight on the great German Reich.
Ito ay isang malubhang pinsala sa dakilang Reich ng Alemanya.
Have you told your lawyer about this?
Nasabi mo na ba ito sa abogado mo?
Douglas, I will not stand against the Führer.
Douglas, hindi ako lalaban sa Führer.
Not even if it could help you?
Kahit hindi man lang makatulong sa iyo?
These are not things people need to know, Doctor.
Hindi ito mga bagay na kailangang malaman ng mga tao, Doktora.
Only you.
Ikaw lang.
He can be sympathetic.
Maaari siyang maging maawain.
It's gonna be a problem for you.
Magiging problema 'yan para sa'yo.
He seriously claims that he thought they were only work camps?
Seryoso niyang sinasabi na akala niya ay mga kampo ng trabaho lang ang mga iyon?
-That's right. -You believe him?
-Tama. -Naniniwala ka ba sa kanya?
Himmler ran the camps, right?
Si Himmler ang namamahala sa mga kampo, hindi ba?
He was the head of the SS.
Siya ang pinuno ng SS.
Göring was the head of the Air Force.
Si Göring ang pinuno ng Hukbong Panghimpapawid.
How often in America does the head of the Air Force know
Gaano kadalas alam ng pinuno ng Air Force sa Amerika
what the head of the Secret Service is doing?
Ano ang ginagawa ng pinuno ng Secret Service?
I'm sorry, but I cannot believe that we're having this conversation right now.
Pasensya na, pero hindi ako makapaniwala na ganito ang usapan natin ngayon.
-I'm doing what you asked. -No!
-Ginagawa ko ang hiniling mo. -Hindi!
-You're apologizing for him. -JACKSON: Gentlemen, please.
-Humihingi ka ng paumanhin para sa kanya. -JACKSON: Mga ginoo, pakiusap lang.
-I'm not the one defending the Nazi. -You think I'm defending him?
-Hindi ako ang nagtatanggol sa Nazi. -Sa tingin mo ba ay ipinagtatanggol ko siya?
I am analyzing him, you provincial moron.
Sinusuri ko siya, ang tanga-tanga mong probinsyana.
Göring is, above all things, a narcissist.
Si Göring ay, higit sa lahat, isang narcissist.
The only thing he cares about is building Germany up and then becoming her leader.
Ang tanging mahalaga sa kanya ay ang pagbuo ng Alemanya at pagkatapos ay maging pinuno nito.
He does not care about the Jews.
Wala siyang pakialam sa mga Hudyo.
-So, he's fine with them dying. -DOUGLAS: And he's fine with them not.
-Kaya, ayos lang sa kanya na mamatay sila. -DOUGLAS: At ayos lang sa kanya na hindi sila mamatay.
The only thing Hermann Göring cares about is Hermann Göring.
Ang tanging bagay na pinapahalagahan ni Hermann Göring ay si Hermann Göring.
Does that sound like a man who dedicates himself
Parang ganoon ba ang tunog ng isang lalaking nag-aalay ng sarili
to the extermination of an entire race?
sa pagpuksa ng isang buong lahi?
Well, Dr. Kelley, I really appreciate your thoughtfulness on this,
Bueno, Dr. Kelley, lubos kong pinahahalagahan ang iyong pagiging maalalahanin tungkol dito,
but I have to admit, it is very hard...
pero aaminin ko, napakahirap...
to believe.
maniwala.
You wanna walk into that courtroom with a handful of assumptions,
Gusto mong pumasok sa korte na may ilang mga pagpapalagay,
fine.
ayos lang.
But he will eat you for breakfast.
Pero kakainin ka niya para sa almusal.
[FOOTSTEPS RECEDING]
[PAAatras ang mga yapak]
[LEY SPEAKING GERMAN]
[SI LEY NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] "I would like to apologize for my outburst earlier.
[SA INGLES] "Gusto kong humingi ng paumanhin sa aking pagsiklab ng galit kanina.
"I'm feeling much better."
"Mas maayos na ang pakiramdam ko."
That's good, Dr. Ley.
Mabuti iyan, Dr. Ley.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "And, you? Something seems to be troubling you."
HOWIE: [SA INGLES] "At, ikaw? Parang may bumabagabag sa iyo."
I'm fine.
Ayos lang ako.
-[SPEAKING GERMAN] -[LEY SPEAKING GERMAN]
-[NAGSASALITA NG ALEMAN] -[NAGSASALITA NG ALEMAN SI LEY]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Don't worry."
HOWIE: [SA INGLES] "Huwag kang mag-alala."
[LEY SPEAKING GERMAN]
[SI LEY NAGSASALITA NG ALEMAN]
HOWIE: [IN ENGLISH] "This will all be over soon."
HOWIE: [SA INGLES] " Matatapos din ang lahat ng ito."
[CHUCKLES SOFTLY]
[MAHINANG TUMATAWA]
DOUGLAS: Ley's mood is markedly improved.
DOUGLAS: Bumuti nang husto ang mood ni Ley.
He told us he has begun making arrangements for his defense.
Sinabi niya sa amin na nagsimula na siyang gumawa ng mga kaayusan para sa kanyang depensa.
I feel as though, for the first time, he's reached out to me.
Pakiramdam ko, sa unang pagkakataon, inabot niya ang kamay ko.
[ALARM BLARING]
[TUNOG NG ALARMA]
Oh, shit.
Naku, tae.
SOLDIER: Hurry! Move!
SUNDALO: Bilisan mo! Gumalaw ka!
Doc! Come quick!
Dok! Bilisan mo!
[ALARM CONTINUES BLARING]
[PAGPATULOY ANG UMUULAN NG ALARMA]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[GROANING] Jesus!
[UMUUNGKOT] Hesus!
[DOUGLAS PANTING]
[HININGAL NA HININGAL SI DOUGLAS]
ANDRUS: Ripped out the hem of his towel to make a rope.
ANDRUS: Pinunit ang laylayan ng kaniyang tuwalya upang gawing lubid.
Stuffed his underwear into his mouth so he wouldn't scream and then...
Isinuksok niya ang kanyang panloob sa kanyang bibig para hindi siya makasigaw at pagkatapos...
just leaned forward.
sumandal lang paharap.
Apparently, with a great deal of determination.
Tila, nang may matinding determinasyon.
You didn't see any of this coming?
Hindi mo ba nakita ang lahat ng ito na darating?
He told me he was doing better.
Sinabi niya sa akin na mas maayos na ang kalagayan niya.
"Told you"?
"Sinabi ko na sa'yo"?
You're supposed to keep them alive.
Ikaw ang dapat na magpanatili sa kanilang buhay.
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
ANDRUS: I'm bringing in another doctor.
ANDRUS: Magpapatawag ako ng ibang doktor.
It's been determined a second opinion is required for some of your patients.
Napagpasyahan na kinakailangan ang pangalawang opinyon para sa ilan sa iyong mga pasyente.
Dr. Gilbert arrives this afternoon.
Darating si Dr. Gilbert mamayang hapon.
You will brief him.
Bibigyan mo siya ng briefing.
How do you feel about suicide?
Ano ang pakiramdam mo tungkol sa pagpapakamatay?
The last refuge of cowards, yeah.
Ang huling kanlungan ng mga duwag, oo.
Or the last act of a desperate man?
O ang huling kilos ng isang desperado?
There are always exceptions, of course.
Siyempre, palaging may mga eksepsiyon.
[INHALES] You are in trouble.
[HININGA] Nasa problema ka.
Why would you say that?
Bakit mo naman sasabihin 'yan?
New doctor. New tests.
Bagong doktor. Bagong mga pagsusuri.
Since Ley died, they no longer trust you.
Simula nang mamatay si Ley, wala na silang tiwala sa iyo.
You're wrong.
Mali ka.
[SIGHS] Douglas...
[HININGA] Douglas...
when you are in a position of power...
kapag ikaw ang nasa posisyon ng kapangyarihan...
they will always come after you.
lagi silang susunod sa iyo.
You have to protect yourself.
Kailangan mong protektahan ang iyong sarili.
Why would I have to protect myself from my allies?
Bakit ko naman kailangang protektahan ang sarili ko mula sa mga kakampi ko?
Just because a man is your ally does not mean he is on your side.
Hindi porket kakampi mo ang isang lalaki ay ibig sabihin na kakampi mo na siya.
My father was a diplomat. Did I tell you this?
Diplomat ang tatay ko. Nasabi ko na ba ito sa iyo?
-No. -Ah.
-Hindi. -Ah.
[EXHALES]
[HINDI MASARAP]
Yeah.
Oo.
He was... [SIGHS] ...posted to Africa.
Siya ay... [HUMINGHING] ...naipadala sa Africa.
And it was there he was to meet his best friend.
At doon niya nakilala ang kaniyang matalik na kaibigan.
A man named Hermann von Epstein.
Isang lalaking nagngangalang Hermann von Epstein.
I was named after him.
Ipinangalan ako sa kanya.
Yeah, I was named for a Jew.
Oo, ipinangalan ako sa isang Hudyo.
[CHUCKLES SOFTLY]
[MAHINANG TUMATAWA]
[INHALES] We loved Uncle Hermann so much.
[HININGA] Mahal na mahal namin si Tiyo Hermann.
He was very rich. [CHUCKLES]
Napakayaman niya. [TUMATAWAKAN]
He lived in Veldenstein Castle. [SIGHS]
Nakatira siya sa Kastilyo ng Veldenstein.
And when I was six years old,
At noong ako ay anim na taong gulang,
he moved my entire family in with him.
Pinatira niya ang buong pamilya ko kasama niya.
Can you imagine?
Naiisip mo ba?
It was a child's dream to live in such a castle.
Pangarap ng isang bata ang tumira sa ganoong kastilyo.
I would run down the halls, pretending I was a knight.
Tatakbo ako sa mga pasilyo, nagkukunwaring isa akong kabalyero.
I would stare down from the battlements,
Tititigan ko ang mga kuta mula sa itaas,
envisioning armies swarming to attack.
nakikinita ang mga hukbong nagkukumpulan upang sumalakay.
Uncle Hermann, he lived in the largest and most beautiful room on the top floor.
Si Tiyo Hermann, nakatira siya sa pinakamalaki at pinakamagandang silid sa pinakamataas na palapag.
Down the hall, my mother had a bedroom, also beautiful.
Sa may pasilyo, may kwarto ang nanay ko, maganda rin.
My father...
Ang aking ama...
he lived in a small bedroom on the ground floor.
Nakatira siya sa isang maliit na kwarto sa ground floor.
And I was to realize just how rich Uncle Hermann was.
At napagtanto ko kung gaano kayaman si Tiyo Hermann.
So rich that he could move my family in.
Sa sobrang yaman niya ay kaya niyang ilipat ang pamilya ko roon.
So rich that he could put my father on the ground floor.
Sa sobrang yaman niya ay kaya niyang ilagay ang tatay ko sa ground floor.
So rich that, whenever he wanted,
Napakayaman na, kahit kailan niya gusto,
he could walk down the hall...
kaya niyang maglakad sa pasilyo...
and enjoy my mother.
at magsaya sa aking ina.
Just because a man is your ally
Dahil lang sa isang lalaki ang iyong kakampi
does not mean he is on your side.
hindi ibig sabihin na nasa panig mo siya.
[PAGES RUSTLING]
[MGA PAHINA NA NAGKAKAUSAP]
You found Hermann Göring to be "imaginative"?
Sa tingin mo ba "malikhain" si Hermann Göring ?
I didn't find him to be that way, the test did.
Hindi ko siya nakitang ganoon, kundi sa test.
Well, that is what a second opinion is for.
Aba, para diyan ang second opinion.
[INHALES] Which... [SIGHS SOFTLY] ...brings us to Rudolf Hess.
[HININGA] Na... [MAHINANG BUNTOT] ...ay nagdadala sa atin kay Rudolf Hess.
[INHALES] I'm inclined to believe that his amnesia is genuine.
[HININGA] Naniniwala akong totoo ang amnesia niya.
You mean the part where he forgets about being a Nazi?
Ibig mo bang sabihin 'yung parte kung saan nakalimutan niya ang pagiging Nazi?
Okay. Look, Dr. Kelley,
Sige. Tingnan mo, Dr. Kelley,
-I'm not here to step on your toes, okay? -[SIGHS SOFTLY]
-Hindi ako nandito para apakan ang mga daliri mo sa paa, okay? -[HININGA NANG MAHINA]
I'll share research. We'll co-author.
Magbabahagi ako ng pananaliksik. Magkasama tayong mag-aakda.
Co-author what?
Kasamang awtor ano?
You don't have to play coy with me. We're both here for the same reason.
Hindi mo kailangang magkunwari sa akin. Pareho lang ang dahilan ng ating pagpunta rito.
Now, two books about the Nazi High Command,
Ngayon, dalawang libro tungkol sa Mataas na Utos ng Nazi,
that's gonna cut into the market.
papalitan 'yan ng presyo sa merkado.
I say we write it together.
Sabi ko sabay-sabay natin itong isulat.
-Hmm? -Mm-hmm.
-Hmm? -Mm-hmm.
DOUGLAS: Good luck with your tests.
DOUGLAS: Good luck sa mga pagsusulit mo.
[NOCTURNE OP. 9 NO. 2 BY CHOPIN PLAYING ON PIANO]
[NOCTURNE OP. 9 NO. 2 NI CHOPIN NA TUMUTUGTOG SA PIANO]
Doktor.
Doktor.
-[GASPS] -[SPEAKING GERMAN]
-[HININGA] -[NAGSASALITA NG ALEMAN]
Danke schön.
Maraming salamat po.
[CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[PAGPATULOY SA PAGSASALITA NG ALEMAN]
[CONTINUES PLAYING ON PIANO]
[PAGPATULOY SA PAGTUTUGTOG SA PIANO]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG MUSIKA]
[INAUDIBLE CONVERSATION]
[DI MARINGING NA USAPAN]
-[INAUDIBLE] -[MUSIC CONTINUES PLAYING]
-[HINDI MARINIG] -[PAGPATULOY NA NAGPAPATUGTOG ANG MUSIKA]
[COINS CLINKING]
[PAGKALATSOG NG MGA BARYA]
[BOTH LAUGH]
[TUMAWA SILA PAREHO]
HERMANN: She was surprised?
HERMANN: Nagulat siya?
Oh, she was, uh, astounded.
Ah, siya ay, uh, gulat na gulat.
Teach me this trick.
Turuan mo ako ng trick na ito.
-The coin behind the ear? -Yeah, yeah.
-'Yung barya sa likod ng tainga? -Oo, oo.
Teach me this trick, so I too can astound her.
Turuan mo ako ng trick na ito, para mamangha ko rin siya.
Hmm.
Hmm.
-I gave my silver dollar to your daughter. -[SIGHING] Ah.
-Ibinigay ko ang aking pilak na dolyar sa iyong anak na babae. -[NAGBUNGHINGA] Ah.
It's the simplest trick in the world.
Ito ang pinakasimpleng trick sa mundo.
It works because, you know, people want to believe.
Gumagana ito dahil, alam mo, gusto ng mga tao na maniwala.
Well, you hold up the dollar, and you say,
Bueno, itinaas mo ang dolyar, at sasabihin mong,
"Hey, folks! Here is an ordinary, average silver dollar."
"Uy, mga kasama! Narito ang isang ordinaryong, karaniwang dolyar na pilak."
Then you put it in your other hand. All right?
Pagkatapos ay ilagay mo ito sa kabilang kamay mo. Sige?
You focus on it.
Mag-focus ka diyan.
But really, it's right here.
Pero sa totoo lang, nandito lang talaga.
[GASPS]
[HINGA]
You palm it in your right hand.
Hawakan mo ito gamit ang iyong kanang kamay.
-Palm it. -Yeah.
-Palm it. -Oo.
-You keep it between these two fingers... -[HERMANN SIGHS SOFTLY]
-Ilagay mo ito sa pagitan ng dalawang daliri na ito... -[MAHINANG HUMUNHONG SI HERMANN]
DOUGLAS: ...and you wrap your palm around it,
DOUGLAS: ...at ibinabalot mo ang iyong palad dito,
but you focus on your left hand.
pero nakatutok ka sa kaliwang kamay mo.
And you feel the coin in there, the weight of it. Right?
At ramdam mo ang barya doon, ang bigat nito. Tama?
And if you believe it, then they'll believe it.
At kung maniniwala ka, maniniwala rin sila.
And then, you just, well, you reach behind the ear... [GASPS]
At pagkatapos, ikaw lang, well, inaabot mo ang likod ng tainga... [HINDI LANG LANG]
-Abracadabra! -[LAUGHS, SIGHS] Hmm.
-Abracadabra! -[LAUGHS, SIGHS] Hmm.
What is "abracadabra"?
Ano ang "abracadabra"?
Uh, it's the magic words.
Uh, mga mahiwagang salita 'yan.
It, uh, gives the illusion, uh...
Nagbibigay ito ng ilusyon, uh...
[INHALES] ...a cosmic weight.
[HININGA] ...isang kosmikong bigat.
And it always must be "abracadabra"?
At dapat laging "abracadabra"?
No, no. It could be anything.
Hindi, hindi. Maaari itong maging kahit ano.
It could be "presto."
Maaari itong maging "presto."
-I think I prefer "abracadabra." -[SNICKERING]
-Sa tingin ko mas gusto ko ang "abracadabra." -[SNICKERING]
So, it was your father who taught you this trick?
Kaya, ang tatay mo ang nagturo sa iyo ng trick na ito?
Uh... my father? No.
Uh... tatay ko? Hindi.
You say that like it is unthinkable.
Sinasabi mo 'yan na parang hindi mo maisip.
Yeah, my father was content
Oo, kuntento ang tatay ko
to ply his trade and display a cheerful disposition.
upang gampanan ang kanyang trabaho at magpakita ng masayang disposisyon.
He was a man of no accomplishment.
Siya ay isang taong walang nagawa.
But you believe...
Pero naniniwala ka...
you are destined for more.
nakatadhana ka para sa higit pa.
You want to be known as a great man.
Gusto mong makilala bilang isang dakilang tao.
Yes.
Oo.
And I am your ticket.
At ako ang tiket mo.
[CHUCKLES SOFTLY]
[MAHINANG TUMATAWA]
You will return to America as the great scholar of the Nazis,
Babalik ka sa Amerika bilang dakilang iskolar ng mga Nazi,
and I will have a trick to impress my daughter
at magkakaroon ako ng paraan para mapabilib ang anak ko
when this trial is done.
kapag natapos na ang paglilitis na ito.
[SIGHS SOFTLY]
[MAHINANG BUNTOT]
You stopped taking me with you to see him.
Hindi mo na ako isinama para makita siya.
[DOOR CLOSES]
[SUMARA ANG PINTO]
Didn't want to bother you so late.
Ayokong abalahin ka nang ganito kagabi.
You've been seeing him a lot without me.
Madalas mo na siyang nakikita kahit wala ako.
What're you doing, Doc?
Anong ginagawa mo, Dok?
Trying to learn something.
Sinusubukang matuto ng isang bagay.
You sure that's what this is still about?
Sigurado ka bang tungkol pa rin ito sa kung ano ito?
Good night, Howie.
Magandang gabi, Howie.
[GATE CLANKING]
[KALANTOK NG GATE]
[INHALES, EXHALES]
[LUMALAGHAP, UMABOT NG BUHAY]
How are you gonna defend yourself, Hermann?
Paano mo ipagtatanggol ang sarili mo, Hermann?
HERMANN: Oh. [CHUCKLES SOFTLY]
HERMANN: Ah. [MAHINANG TUMATAWAKAN]
-Would not you like to know? -DOUGLAS: I'm serious.
-Gusto mo bang malaman? -DOUGLAS: Seryoso ako.
Are we friends, Doctor?
Magkaibigan ba tayo, Doktora?
I think that word is a little too simple for what we are.
Sa tingin ko ay medyo masyadong simple ang salitang iyan para sa kung ano tayo.
[GULPS]
[GULPS]
But are you asking me this...
Pero tinatanong mo ba ako nito...
as a friend?
bilang isang kaibigan?
I am.
Ako nga.
[SIGHS SOFTLY] Tomorrow when I enter my plea,
[MAHINANG BUNTOT] Bukas kapag nagmamakaawa ako,
I will read a statement.
Magbabasa ako ng isang pahayag.
I am going to say
Sasabihin ko
that I assume all responsibility for my actions.
na ako ang mananagot sa lahat ng aking mga kilos.
I will refuse, however,
Gayunpaman, tatanggihan ko,
to accept responsibility for acts committed by others
tanggapin ang responsibilidad para sa mga gawaing ginawa ng iba
that I was unaware of,
na hindi ko namalayan,
and I would not have approved of.
at hindi ko sana ito sinang-ayunan.
What I did...
Ang ginawa ko...
I did for my country.
Ginawa ko iyon para sa aking bansa.
Tell me you would not do the same for yours.
Sabihin mo sa akin na hindi mo gagawin ang pareho para sa iyo.
-They told me I could find you here. -[CHUCKLES SOFTLY]
-Sinabi nila sa akin na mahahanap kita rito. -[MAHINANG TUMATAWA]
In seven hours...
Sa loob ng pitong oras...
the whole world is going to be focused on this room.
Ang buong mundo ay magiging pokus sa silid na ito.
This is it.
Ito na.
This is everything.
Ito ang lahat.
This is the statement that Göring plans on reading tomorrow.
Ito ang pahayag na plano ni Göring na basahin bukas.
Thank you.
Salamat.
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[THUMPS]
[MGA KALAMBOK]
-[LEVER CRANKING] -[ELECTRICITY CRACKLING]
-[PAG-CRAN NG LEVER] -[PAG-CRACK NG KURYENTE]
[FILM ROLL SQUEAKING]
[TUMITIKTIK ANG FILM ROLL]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG MUSIKA]
[HERMANN SPEAKING GERMAN]
[SI HERMANN AY NAGSASALITA NG ALEMAN]
[CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[PAGPATULOY SA PAGSASALITA NG ALEMAN]
SOLDIER: [IN ENGLISH] Atten-hut!
SUNDALO: [SA INGLES] Atten-hut!
Let's go.
Tara na.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
MAN: [IN ENGLISH] Here they come!
LALAKI: [SA INGLES] Narito na sila!
[RHYTHMIC THUMPING]
[RITMIKONG PAGLALAGAY]
DOUGLAS: Jesus!
DOUGLAS: Hesus!
[THUMPING INTENSIFIES]
[LUMALAKI ANG PAGDADUGONG]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[DOOR CLOSES]
[SUMARA ANG PINTO]
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
[ELEVATOR DOOR WHIRRING]
[UMUUMBONG ANG PINTO NG ELEVATOR]
[CAMERAS FLASHING]
[KUMIKLAMPAS ANG MGA KAMERA]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG MUSIKA]
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
[CAMERAS FLASHING]
[KUMIKLAMPAS ANG MGA KAMERA]
[LIGHTS TRILLING]
[PAGKIKIKILOT NG MGA ILAW]
BAILIFF: All rise!
OPISYAL: Tumayo kayong lahat!
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[SIGHS]
[HININGA]
May it please Your Honors...
Nawa'y malugod po ito sa inyong mga Kagalang-galang...
The privilege of opening the first trial in history
Ang pribilehiyong mabuksan ang unang pagsubok sa kasaysayan
for crimes against the peace of the world
para sa mga krimen laban sa kapayapaan ng mundo
imposes a grave responsibility.
nagpapataw ng mabigat na responsibilidad.
The wrongs which we seek to condemn and punish
Ang mga pagkakamaling nais nating kondenahin at parusahan
have been so calculated...
ay kalkulado na...
[OVER SPEAKERS] ...so malignant, and so devastating
[MAGBIGAY NG MGA SPEAKERS] ...napakasama, at napakasama
that civilization cannot tolerate their being ignored,
na hindi kayang tiisin ng sibilisasyon ang pagbalewala sa kanila,
because we cannot survive their being repeated.
dahil hindi natin kayang mabuhay kung mauulit ang mga ito.
In the prisoners' dock sit 20-odd broken men.
Sa daungan ng mga bilanggo ay nakaupo ang humigit-kumulang 20 lalaking may kapansanan.
We will show them to be living symbols of racial hatred,
Ipapakita natin sila bilang mga buhay na simbolo ng poot sa lahi,
of terrorism and violence,
ng terorismo at karahasan,
and of the arrogance and cruelty of power.
at ng kayabangan at kalupitan ng kapangyarihan.
[OVER RADIO] Civilization can afford no compromise
[PINAGKAKABIT SA RADYO] Hindi kayang bayaran ng sibilisasyon ang anumang kompromiso
by dealing ambiguously or indecisively,
sa pamamagitan ng pakikitungo nang hindi malinaw o walang katiyakan,
with the men in whom these forces now precariously survive.
kasama ang mga lalaking kinaroroonan ngayon ng mga puwersang ito na mapanganib na nakaligtas.
Wars are no longer local.
Hindi na lokal ang mga digmaan.
All modern wars become world wars, eventually.
Lahat ng mga modernong digmaan ay nagiging mga digmaang pandaigdig, kalaunan.
And none of the big nations can stay out.
At wala sa mga malalaking bansa ang maaaring manatili sa labas.
But the ultimate step in avoiding periodic wars
Ngunit ang sukdulang hakbang sa pag-iwas sa mga pana-panahong digmaan
in a system of international lawlessness
sa isang sistema ng internasyonal na kawalan ng batas
is to make statesmen responsible for the law!
ay ang gawing responsable sa batas ang mga estadista!
And let me make clear
At hayaan mong linawin ko
that while this law is first applied against German aggressors,
na habang ang batas na ito ay unang inilapat laban sa mga mananakop na Aleman,
it must condemn aggression by any other nation
dapat nitong kondenahin ang agresyon ng alinmang ibang bansa
including those who sit here now, in judgement.
kasama na ang mga nakaupo rito ngayon, sa paghatol.
We are able to do away with domestic tyranny
Kaya nating alisin ang paniniil sa loob ng bansa
and violence and aggression
at karahasan at agresyon
by those in power against the rights of their own people...
ng mga nasa kapangyarihan laban sa karapatan ng kanilang sariling mga mamamayan...
only when we make all men
kapag ginawa natin ang lahat ng tao
answerable to the law.
mananagot sa batas.
JUDGE LAWRENCE: Hermann Göring.
HUKOM LAWRENCE: Hermann Göring.
The defendants are to plead guilty or not guilty to the charges against them.
Ang mga nasasakdal ay kinakailangang umamin ng pagkakasala o hindi pagkakasala sa mga paratang laban sa kanila.
They will proceed, in turn, to a point in the dock opposite to the microphone.
Sabay-sabay silang magpapatuloy hanggang sa isang punto sa dock sa tapat ng mikropono.
I am Hermann Wilhelm Göring.
Ako si Hermann Wilhelm Göring.
-[GAVEL BANGS] -I stand before the Court today...
-[MGA BANG NG MARSO] -Nakatayo ako sa harap ng Korte ngayon...
-[GAVEL BANGING] -HERMANN: ...and the world...
-[PAGKAKALAMPAS NG MARKA] -HERMANN: ...at ang mundo...
[OVER RADIO] ...and pledge only to tell...
[PINAGDAANAN NG RADYO] ...at nangangakong sasabihin lamang...
[GAVEL BANGING]
[PAGKAKALAMPAS NG MARDO]
JUDGE LAWRENCE: The Tribunal has reached the decision
HUKOM LAWRENCE: Naabot na ng Tribunal ang desisyon
that the defendants are not entitled to make a statement.
na ang mga nasasakdal ay walang karapatang magbigay ng pahayag.
They will be permitted to address the Court prior to their sentencing.
Papayagan silang humarap sa Korte bago ang kanilang hatol.
As Reichsmarschall of Germany...
Bilang Reichsmarschall ng Alemanya...
You are not Reichsmarschall here.
Hindi ka Reichsmarschall dito.
You are only Hermann Göring, the prisoner.
Ikaw lamang si Hermann Göring, ang bilanggo.
Do you plead guilty or not guilty?
Umaamin ka ba ng pagkakasala o hindi?
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[FOOTSTEPS RECEDING]
[PAAatras ang mga yapak]
-[BREATH TREMBLING] -[CLICKS]
-[PANGINGINIG NG HININGA] -[MGA KLIK]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[ENGINE WHIRRING]
[PAGPAPAHULOG NG MAKINA]
Emmy!
Emmy!
Edda!
Edda!
What happened? What happened? Where are they?
Anong nangyari? Anong nangyari? Nasaan sila?
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[IN ENGLISH] What? Where are they?
[SA INGLES] Ano? Nasaan sila?
-They took them! -Who?
-Kinuha nila! -Sino?
Americans!
Mga Amerikano!
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[ENGINE STARTS, ACCELERATING]
[UMI-START ANG MAKINA, BUMILIS]
DOUGLAS: Emmy!
DOUGLAS: Emmy!
Emmy! Edda!
Emmy! Edda!
Emmy. Edda.
Emmy. Edda.
Emmy! Emmy Göring!
Emmy! Emmy Göring!
[PANTING]
[HININGAL]
-[KNOCKING ON DOOR] -ANDRUS: Yeah?
-[KUMAKAtok sa pinto] -ANDRUS: Oo?
I need a favor. [PANTING]
Kailangan ko ng pabor. [HINDINGDING]
You gotta be shitting me.
Kinakantot mo na siguro ako.
Thanks. I'm gonna need it.
Salamat. Kakailanganin ko ito.
[SIGHS] They've arrested Emmy Göring
[HININGA] Inaresto na nila si Emmy Göring
on suspicion of complicity with her husband's art thefts.
sa hinalang pakikipagsabwatan sa mga pagnanakaw ng sining ng kanyang asawa.
Kid goes to the nuns. No contact allowed.
Pumunta ang bata sa mga madre. Bawal ang pakikipag-ugnayan.
They're women and children.
Mga babae at bata sila.
Yeah.
Oo.
Sir, we're supposed to be better than this.
Ginoo, dapat mas maayos pa tayo kaysa rito.
It's out of my hands!
Wala na sa mga kamay ko 'to!
And you're welcome.
At walang anuman.
By the way,
Siya nga pala,
how did you know where she was hiding?
paano mo nalaman kung saan siya nagtatago?
[SIGHS SOFTLY]
[MAHINANG BUNTOT]
[HERMANN SIGHS]
[HUMINGA-HINA SI HERMANN]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
Did Edda play for you again?
Naglaro na naman ba si Edda para sa iyo?
-She did. -Ah.
-Ginawa niya. -Ah.
She's very talented.
Napakatalentado niya.
She likes you.
Gusto ka niya.
Do you have their letters?
Mayroon ka ba ng mga sulat nila?
[INHALES]
[HINGALANG]
[SMACKS LIPS] No.
[KUMAKALAMPAS NG MGA LABI] Hindi.
No letters, unfortunately.
Walang mga sulat, sa kasamaang palad.
No?
Hindi?
Next time.
Sa susunod na lang.
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[PAGLALARO NG MGA TRANSKADO, PAGLALAMIT NG PINTO]
And here's my new doctor.
At narito ang aking bagong doktor.
We were just talking about my family.
Nag-uusap lang kami tungkol sa pamilya ko.
Ah, yes. Well, I was sorry to hear about that.
Ah, oo. Nalungkot ako nang marinig ko iyon.
About what?
Tungkol saan?
Their arrest.
Ang kanilang pag-aresto.
Your wife and daughter were arrested five days ago.
Ang iyong asawa at anak na babae ay inaresto limang araw na ang nakalipas.
He didn't tell you?
Hindi niya sinabi sa'yo?
DOUGLAS: Hey.
DOUGLAS: Uy.
Hey! What the hell was that?
Hoy! Ano ba 'yan?
That was me being honest with my patient, something you oughta try sometime.
Iyan ang pagiging tapat ko sa pasyente ko, isang bagay na dapat mong subukan paminsan-minsan.
You destroyed him in there.
Sinira mo siya doon.
So?
Kaya?
-[GRUNTS] -[THUDS]
-[MGA UNGOL] -[MGA KALABAL
[GRUNTS] What the hell is wrong with you? What's wrong with you, hmm?
[MGA UNGOL] Ano ba ang problema mo? Anong problema mo, ha?
[BOTH GRUNTING]
[PAREHONG NAG-UNGOL]
SOLDIER 1: Hey, stop! SOLDIER 2: Hey, stop!
SUNDALO 1: Hoy, tumigil ka! SUNDALO 2: Hoy, tumigil ka!
[ALL GRUNTING]
[LAHAT NG UMUUNGOL]
Jesus Christ. You're mental health professionals!
Diyos ko. Mga propesyonal kayo sa kalusugang pangkaisipan!
For Christ's sake!
Alang-alang sa Diyos!
Dr. Gilbert, would you like me to place Dr. Kelley under arrest?
Dr. Gilbert, gusto mo bang ipaaresto ko si Dr. Kelley?
-No, sir. -Then get out of my goddamn office!
-Hindi po, ginoo. -Kung gayon, lumabas ka na rito sa opisina ko!
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
-[LAUGHING] Cinema. -[ALL LAUGHING]
-[TUMATAWA] Sinehan. -[LAHAT TUMATAWA]
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
BAILIFF: [IN ENGLISH] All rise!
BAILIFF: [SA INGLES] Tumayo kayong lahat!
May it please the Court,
Nawa'y ikalugod ito ng Korte,
the prosecution would now like to enter into evidence the following film footage.
Nais na ngayong ilagay ng prosekusyon bilang ebidensya ang sumusunod na kuha ng pelikula.
The images you are about to see have never before been shown in public.
Ang mga larawang makikita mo ngayon ay hindi pa naipapakita sa publiko noon.
This film should offer a brief explanation
Dapat magbigay ng maikling paliwanag ang pelikulang ito
of what the words "concentration camp" implied.
kung ano ang ipinahihiwatig ng mga salitang "kampo konsentrasyon".
[SWITCH CLICKS]
[MGA PAG-CLICK SA PAGLIPAT]
[WHIRRING]
[UMUUGOY]
NARRATOR: These are the locations of the largest concentration and prison camps
TAGAPAGSALAYSAY: Ito ang mga lokasyon ng pinakamalalaking kampo konsentrasyon at mga kampo bilangguan
maintained throughout Germany and occupied Europe under the Nazi regime.
pinanatili sa buong Alemanya at sinakop ang Europa sa ilalim ng rehimeng Nazi.
The 4th Armored Division of General Patton's Third Army
Ang Ika-4 na Dibisyon ng Baluti ng Ikatlong Hukbo ni Heneral Patton
liberated this camp early in April.
pinalaya ang kampong ito noong mga unang araw ng Abril.
[BREATH TREMBLING]
[PANGINGINIG NG HININGA]
NARRATOR: They see the woodshed where lime-covered bodies are stacked in layers
TAGAPAGSALAYSAY: Nakikita nila ang kamalig ng kahoy kung saan ang mga katawang natatakpan ng apog ay nakapatong-patong
and the stench is overpowering.
at ang baho ay nakakapangilabot.
Slave labor camp at Nordhausen
Kampo ng paggawa ng mga alipin sa Nordhausen
liberated by the 3rd Armored Division, First Army.
pinalaya ng 3rd Armored Division, First Army.
At least 3,000 political prisoners died here
Hindi bababa sa 3,000 bilanggong pulitikal ang namatay dito
at the brutal hands of SS troops and pardoned German criminals
sa malupit na kamay ng mga tropang SS at pinatawad ang mga kriminal na Aleman
who were the camp guard.
na siyang mga bantay sa kampo.
Nordhausen had been a depository
Ang Nordhausen ay dating isang imbakan ng mga datos
for slaves found unfit for work in the underground V-bomb plants
para sa mga alipin na natagpuang hindi karapat-dapat magtrabaho sa mga planta ng V-bomb sa ilalim ng lupa
and in other German camps and factories.
at sa iba pang mga kampo at pabrika ng Aleman.
Amid the corpses are human skeletons too weak to move.
Sa gitna ng mga bangkay ay ang mga kalansay ng tao na masyadong mahina para makagalaw.
Men of our medical battalions worked two days and nights
Ang mga kalalakihan ng aming mga batalyon ng medisina ay nagtrabaho ng dalawang araw at gabi
binding wounds and giving medications.
pagtali ng mga sugat at pagbibigay ng mga gamot.
But for advanced cases of starvation and tuberculosis,
Ngunit para sa mga malalang kaso ng gutom at tuberkulosis,
there were often no cures.
madalas walang mga lunas.
The survivors are shown being evacuated for treatment in Allied hospitals.
Ang mga nakaligtas ay ipinapakitang inilikas para sa paggamot sa mga ospital ng Allied.
-[INAUDIBLE] -[PROJECTOR CONTINUES WHIRRING]
-[HINDI MARINIG] -[PAtuloy na umuugong ang projector]
I'm Lieutenant Senior Grade Jack H. Taylor, US Navy,
Ako si Tenyente Senior Grade Jack H. Taylor, ng Hukbong Dagat ng Estados Unidos,
from Hollywood, California.
mula sa Hollywood, California.
Believe it or not, this is the first time I've ever been in the movies.
Maniwala ka man o hindi, ito ang unang beses na nanood ako ng sine.
I was captured December 1st.
Nahuli ako noong Disyembre 1.
I was taken to this Mauthausen Concentration Lager,
Dinala ako sa Mauthausen Concentration Lager na ito,
an extermination camp,
isang kampo ng pagpuksa,
where we have been starving and... and beaten and killed.
kung saan kami ay nagugutom at... binugbog at pinatay.
Uh, fortunately, my turn hadn't come.
Uh, buti na lang at hindi pa ako ang dapat na maging karapat-dapat.
Uh... there were...
Uh... may mga...
INTERVIEWER: How many ways do they execute?
TAGAPAGTANONG: Ilang paraan ang kanilang pagsasagawa?
Five or six ways.
Lima o anim na paraan.
By gas, by shooting, by beating.
Sa pamamagitan ng gas, sa pamamagitan ng pagbaril, sa pamamagitan ng pambubugbog.
That is, beating with clubs.
Ibig sabihin, pagpalo gamit ang mga pamalo.
Uh...
Uh...
By exposure.
Sa pamamagitan ng pagkakalantad.
That is, standing out in the snow naked for 48 hours
Iyon ay, nakatayong hubad sa niyebe sa loob ng 48 oras
and having cold water thrown on them in the middle of winter.
at binuhusan sila ng malamig na tubig sa kalagitnaan ng taglamig.
Starvation.
Gutom.
Dogs.
Mga aso.
And pushing over a 100-foot cliff.
At itinutulak ang isang 100-talampakang bangin.
This is all true, has been seen, and is now being recorded.
Totoo ang lahat ng ito, nakita na, at ngayon ay naitala na.
NARRATOR: Nationalities and prison numbers are tattooed
TAGAPAGSALAYSAY: Naka-tattoo ang mga nasyonalidad at numero ng bilangguan
on the stomachs of the inmates.
sa tiyan ng mga bilanggo.
In the official report,
Sa opisyal na ulat,
the Buchenwald camp is termed an extermination factory.
Ang kampo ng Buchenwald ay tinatawag na isang pabrika ng pagpuksa.
Bodies stacked one upon the other were found outside the crematory.
Natagpuan ang mga bangkay na magkakapatong sa labas ng krematoryo.
A body disposal plant.
Isang planta ng pagtatapon ng katawan.
Inside are the ovens which gave the crematorium
Nasa loob ang mga oven na nagbigay sa crematorium
a maximum disposal capacity of about 400 bodies per 10-hour day.
na may pinakamataas na kapasidad sa pagtatapon na humigit-kumulang 400 bangkay kada 10-oras na araw.
[BREATH TREMBLING]
[PANGINGINIG NG HININGA]
NARRATOR: Dachau, near München,
TAGAPAGSALAYSAY: Dachau, malapit sa Munich,
one of the oldest of the Nazi prison camps.
isa sa pinakamatandang kampo ng bilangguan ng mga Nazi.
This is what the liberators found inside the buildings.
Ito ang natagpuan ng mga tagapagpalaya sa loob ng mga gusali.
Hanging in orderly rows were the clothes of prisoners
Nakasabit sa maayos na hanay ang mga damit ng mga bilanggo
who had been suffocated in a lethal gas chamber.
na nahirapang huminga sa isang nakamamatay na gas chamber.
They had been persuaded to remove their clothing
Nahikayat silang hubarin ang kanilang mga damit
under the pretext of taking a shower, for which towels and soap were provided.
sa pagkukunwaring naliligo, kung saan may mga tuwalya at sabon na ibinigay.
[PROJECTOR WHIRRING]
[PAG-UHAY NG PROYEKTOR]
Sanitary conditions were so appalling
Ang mga kondisyon sa kalusugan ay lubhang kakila-kilabot
that heavy equipment had to be brought in to speed the work of cleaning up.
na kinailangang magdala ng mabibigat na kagamitan upang mapabilis ang paglilinis.
[CHAIR SCRAPING]
[PAGKUSKOS NG UPUAN]
This was Bergen-Belsen.
Ito ay ang Bergen-Belsen.
[CELL DOOR SLAMS]
[SUMALAG ANG PINTO NG SELYA]
How's that possible?
Paano iyon posible?
[HERMANN SIGHS]
[HUMINGA-HINA SI HERMANN]
What I just saw.
Ang nakita ko lang.
How is it possible?
Paano ito posible?
[INHALES SHARPLY]
[HININGA NANG MATINDI]
Himmler.
Himmler.
Himmler wasn't second-in-command.
Hindi pangalawang pinuno si Himmler.
You were.
Ikaw noon.
1,200 camps?
1,200 kampo?
No. What am I supposed to believe, that you didn't know?
Hindi. Ano ang dapat kong paniwalaan, na hindi mo alam?
Anyone can fake an atrocity.
Kahit sino ay maaaring magpanggap ng isang kalupitan.
So, you're saying the film was a fake. That's your defense?
Kaya, sinasabi mong peke ang pelikula. Iyan ang depensa mo?
What would you have me say?
Ano ang gusto mong sabihin ko?
How about the truth for once?
Paano naman ang katotohanan kahit minsan lang?
Why?
Bakit?
So you can run and tell Jackson?
Para makatakbo ka at sabihin kay Jackson?
My friend,
Kaibigan ko,
your hypocrisy is stunning.
Nakakamangha ang iyong pagkukunwari.
My hypocrisy?
Ang aking pagkukunwari?
You think American bullets and bombs don't kill people?
Sa tingin mo ba hindi pumapatay ng tao ang mga bala at bomba ng Amerika ?
You vaporize 150,000 Japanese at the touch of a button,
Nakakapag-alis ka ng 150,000 Hapones sa isang pindot lang ng buton,
and you presume to stand in judgement on me for war crimes?
at nangangahas ka bang humatol sa akin para sa mga krimen sa digmaan?
We had every right to defend ourselves.
Mayroon kaming lahat ng karapatang ipagtanggol ang aming mga sarili.
How do you defend yourself on someone else's soil?
Paano mo ipagtatanggol ang iyong sarili sa lupain ng ibang tao?
There's a difference between us bombing war factories
May pagkakaiba sa pagitan natin ng pambobomba sa mga pabrika ng digmaan
and civilians dying as collateral damage,
at mga sibilyang namamatay bilang collateral damage,
and you building 1,200 human slaughterhouses
at ikaw ang nagtatayo ng 1,200 katayan ng tao
designed to exterminate an entire race,
dinisenyo upang lipulin ang isang buong lahi,
and you know it!
at alam mo 'yan!
HERMANN: What do you think war is?
HERMANN: Ano sa tingin mo ang digmaan?
Not what I saw today.
Hindi katulad ng nakita ko ngayon.
What do you think the Russians do to German prisoners of war?
Ano sa palagay mo ang ginagawa ng mga Ruso sa mga bilanggo ng digmaang Aleman?
You have your freedom, and I am a prisoner
Kalayaan mo, at ako'y bilanggo
because you won, and we lost.
dahil nanalo kayo, at natalo kami.
Not because you are morally superior!
Hindi dahil mas mataas ang moralidad mo!
This trial will be a farce in 15 years.
Ang paglilitis na ito ay magiging isang komedya sa loob ng 15 taon.
Great conquerors are not thought of as murderers.
Ang mga dakilang mananakop ay hindi itinuturing na mga mamamatay-tao.
Genghis Khan, Alexander the Great...
Genghis Khan, Alexander the Great...
You are not Alexander the Great!
Hindi ikaw si Alexander the Great!
You are a fat man in a cell.
Isa kang matabang lalaki sa selda.
And you knew.
At alam mo.
HERMANN: Hmm.
HERMANN: Hmm.
I have made a mistake.
Nagkamali ako.
You are not destined for more.
Hindi ka nakatadhana para sa higit pa.
You will have an unhappy life, I think.
Sa tingin ko, magiging malungkot ang buhay mo.
It will all be overshadowed by this,
Malalampasan lahat ng ito,
by the time spent with me.
sa mga panahong ginugol ko kasama ako.
You will write your volumes, try to re-live it.
Isusulat mo ang iyong mga tomo, susubukan mong isabuhay itong muli.
The one moment in your life
Ang isang sandali sa iyong buhay
when you actually stood with greatness.
noong ikaw ay tunay na tumayo nang may kadakilaan.
You think you're a great man?
Sa tingin mo ba ay isa kang mahusay na tao?
You think that's your legacy?
Sa tingin mo ba, pamana mo 'yan?
HERMANN: At least I will have one.
HERMANN: Kahit papaano ay magkakaroon ako ng isa.
You will leave no mark on this world.
Wala kang iiwan na marka sa mundong ito.
I am the book!
Ako ang libro!
You are merely a footnote.
Isa ka lamang talababa.
[DOUGLAS SCOFFS]
[DOUGLAS SCOFFS]
They are gonna kill you.
Papatayin ka nila.
They are gonna hang you
Ibibitin ka nila
by the neck till you piss yourself...
sa leeg hanggang sa maihi ka...
and die.
at mamatay.
Your wife will be a widow.
Magiging balo ang asawa mo.
Your daughter will be an orphan.
Ang anak mong babae ay magiging ulila.
And you will have done that to yourself.
At gagawin mo rin iyon sa iyong sarili.
[BANGING ON DOOR]
[KUMAKALAMPAS SA PINTO]
[CELL DOOR SLAMS]
[SUMALAG ANG PINTO NG SELYA]
[JAZZ MUSIC PLAYING]
[MUSIKA NG JAZZ NA PINAPATOGTOG]
[MATCHSTICK SIZZLES]
[MATCHSTICK SIZZLES]
I know who you are.
Alam ko kung sino ka.
What's he like?
Kumusta siya?
You don't wanna know.
Ayaw mong malaman.
Jackson's putting him on the stand day after tomorrow.
Ihaharap siya ni Jackson sa presinto bukas.
DOUGLAS: Hmm.
DOUGLAS: Hmm.
Jackson's gonna get killed.
Mamamatay si Jackson.
Why do you say that?
Bakit mo nasabi iyan?
Because Göring is ready for him.
Dahil handa na si Göring para sa kanya.
He was ready for all of us.
Handa na siya para sa aming lahat.
Why don't you tell me all about it?
Bakit hindi mo sabihin sa akin ang lahat tungkol dito?
-[GLASSES CLINKING] -ANDRUS: Look at that.
-[PAGKALATSING NG SALAMIN] -ANDRUS: Tingnan mo 'yan.
Your private conversations with Hermann Göring made the front page.
Nalathala sa unang pahina ang mga pribadong pag-uusap mo kay Hermann Göring.
-Sir, I... -ANDRUS: You're finished.
-Ginoo, ako... -ANDRUS: Tapos na po kayo.
I signed your transfer order this morning.
Nilagdaan ko na ang transfer order mo kaninang umaga.
You're to be sent back to the States where you'll be discharged.
Ibabalik ka sa Estados Unidos kung saan ka ilalabas sa ospital.
You have embarrassed me and this office for the last time.
Pinahiya mo ako at ang opisina na ito sa huling pagkakataon.
I'm sorry, Colonel.
Pasensya na, Koronel.
You deserved better.
Karapat-dapat ka sa mas maganda.
Yes, I did.
Oo, ginawa ko.
And just so you know, we are releasing Göring's wife and daughter.
At para malaman ninyo, palalayain na namin ang asawa at anak na babae ni Göring.
You were right. We are better than that.
Tama ka. Mas magaling tayo kaysa diyan.
-Thank you, sir. -Your train's at five o'clock.
-Salamat po, ginoo. -Alas-singko na ang tren ninyo.
[EXHALES]
[HINDI MASARAP]
Don't take this the wrong way, but I never wanna see you again.
Huwag mong intindihin ito nang mali, pero ayaw na kitang makita pang muli.
-[INDISTINCT CHATTER] -[TRAIN HISSING]
-[HINDI MAALIWANAG NA DATSO] -[PAGSUSITSOT NG TREN]
[INDISTINCT GERMAN ANNOUNCEMENT OVER RADIO]
[HINDI MALINAW NA PAHAYAG NG ALEMAN SA RADYO]
DOUGLAS: Came to say goodbye?
DOUGLAS: Pumunta para magpaalam?
Did you really mean it when you said Jackson had no chance?
Seryoso ka ba talaga noong sinabi mong walang pag-asa si Jackson?
DOUGLAS: Sure.
DOUGLAS: Sige.
It's all just a big show for the cameras anyway.
Isa lang itong malaking palabas para sa mga kamera.
So, it doesn't matter what happens tomorrow.
Kaya, hindi mahalaga kung ano ang mangyayari bukas.
If Göring beats Jackson, so be it.
Kung matatalo ni Göring si Jackson, hayaan na lang.
Yeah, I don't believe that.
Oo, hindi ako naniniwala diyan.
Neither do you.
Ikaw rin.
You know more about him than anybody on earth.
Mas marami kang alam tungkol sa kanya kaysa sa kahit sino sa mundo.
Yeah, that's right. I do.
Oo, tama iyan. Oo.
I spent thousands of hours with him. I run hundreds of tests.
Gumugol ako ng libu-libong oras kasama siya. Nagsasagawa ako ng daan-daang pagsubok.
You know what sets him apart from us?
Alam mo kung ano ang nagpapaiba sa kanya sa atin?
Nothing.
Wala.
I know.
Alam ko.
You know?
Alam mo?
'Cause I'm one of 'em.
Dahil isa ako sa kanila.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
I'm German, Doc.
Aleman ako, Dok.
I grew up in Munich.
Lumaki ako sa Munich.
You grew up in Detroit. You said your mom spoke German.
Lumaki ka sa Detroit. Sabi mo marunong magsalita ng German ang nanay mo.
She did. So did my father.
Ginawa niya. Gayundin ang aking ama.
'Cause I was raised here.
Dahil dito ako lumaki.
You're an American soldier.
Isa kang sundalong Amerikano.
Why'd you leave?
Bakit ka umalis?
Why do you think?
Bakit sa tingin mo?
You're a Jew.
Hudyo ka.
You know, with the blonde hair and the blue eyes,
Alam mo, sa buhok na blonde at asul na mga mata,
I never got hassled much.
Hindi naman ako masyadong naabala.
My father was a patriot who fought for Germany in the First World War.
Ang aking ama ay isang makabayang mandirigma na lumaban para sa Alemanya noong Unang Digmaang Pandaigdig.
We loved this country.
Minahal namin ang bansang ito.
Eventually, he realized we had to get out.
Kalaunan, napagtanto niyang kailangan na naming umalis.
How'd you do it?
Paano mo ginawa 'yon?
The problem was getting travel visas.
Ang problema ay ang pagkuha ng travel visa.
Other countries wouldn't take us.
Ayaw tayo tanggapin ng ibang bansa.
My dad had a cousin in New York who helped.
May pinsan ang tatay ko sa New York na tumulong.
We finally got our exit visas in 1940.
Sa wakas ay nakuha namin ang aming mga exit visa noong 1940.
But we only had enough money for one ticket out.
Pero isang tiket lang ang nabili namin palabas.
My little sister Margot...
Ang aking nakababatang kapatid na si Margot...
[SIGHS DEEPLY]
[HUMINGA NANG MALALIM]
she was only 11, so,
11 taong gulang pa lang siya noon, kaya,
my parents didn't want her traveling alone.
Ayaw ng mga magulang ko na maglakbay siya nang mag-isa.
So they sent me.
Kaya pinapunta nila ako.
Boy, I was seasick the whole way. [CHUCKLES]
Naku , nahihilo ako sa dagat buong biyahe.
When I landed, I stayed with my cousin.
Pagdating ko, nanatili ako sa pinsan ko.
And the Nazis invaded Holland.
At sinalakay ng mga Nazi ang Holland.
My family never showed up.
Hindi sumipot ang pamilya ko.
That's when I went to Detroit.
Doon ako pumunta sa Detroit.
Got a job as an apprentice in a tool factory.
Nakakuha ng trabaho bilang aprentis sa isang pabrika ng kagamitan.
Learned English listenin' to baseball on the radio.
Natuto ng Ingles sa pamamagitan ng pakikinig ng baseball sa radyo.
When Pearl Harbor happened...
Nang mangyari ang Pearl Harbor...
I was the first one at the recruitment office to enlist.
Ako ang unang nagpalista sa recruitment office.
You know what they said?
Alam mo ba kung ano ang sinabi nila?
They couldn't take me 'cause I wasn't an American citizen.
Hindi nila ako matanggap dahil hindi ako mamamayang Amerikano.
I'd have to wait to get drafted.
Kailangan ko pang maghintay bago ma-draft.
So I did.
Kaya ginawa ko.
I waited, and I waited,
Naghintay ako, at naghintay ako,
and I checked the mailbox every day for two years.
at tinitingnan ko ang mailbox araw-araw sa loob ng dalawang taon.
June 6, 1944...
Hunyo 6, 1944...
landed at Omaha Beach on D-Day.
lumapag sa Omaha Beach noong D-Day.
Four years earlier...
Apat na taon na ang nakalilipas...
I left this country scared and alone in the middle of the night.
Umalis ako sa bansang ito na takot at nag-iisa sa kalagitnaan ng gabi.
But I came back with a goddamn army.
Pero bumalik ako na may dalang isang napakalakas na hukbo.
I found Margot.
Natagpuan ko si Margot.
She's in Switzerland.
Nasa Switzerland siya.
She's 16 now. She's living with relatives.
Siya ay 16 taong gulang na ngayon. Nakatira siya kasama ang mga kamag-anak.
She's good.
Magaling siya.
She made it.
Nagawa niya.
And your folks?
At ang mga magulang mo?
Records show that my parents arrived at Auschwitz,
Ipinapakita ng mga tala na dumating ang aking mga magulang sa Auschwitz,
August 12, 1942.
Agosto 12, 1942.
Camp was liberated January 27, 1945.
Pinalaya ang kampo noong Enero 27, 1945.
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
No sign of 'em.
Walang bakas ng mga ito.
The Nazis had a name for what they did to us.
May pangalan ang mga Nazi para sa ginawa nila sa amin.
"The Final Solution."
"Ang Pangwakas na Solusyon."
Like we were...
Parang tayo noon...
just some kinda nagging puzzle
medyo nakakainis na palaisipan lang
that they finally figured out how to solve.
na sa wakas ay nalaman na nila kung paano ito lulutasin.
So sorry, Howie.
Pasensya na talaga, Howie.
I'm gonna tell Streicher.
Sasabihin ko kay Streicher.
I'm gonna tell him.
Sasabihin ko sa kanya.
Right before they put that rope around his neck,
Bago pa nila itali ang lubid sa leeg niya,
I'm gonna tell that piece of shit that he was confiding in a Jew.
Sasabihin ko sa kalokohang 'yon na may ipinagtapat siya sa isang Hudyo.
You say it doesn't matter what happens tomorrow.
Sabi mo hindi mahalaga kung ano ang mangyayari bukas.
It matters.
Mahalaga ito.
More than you know.
Higit pa sa alam mo.
Matters to me.
Mahalaga sa akin.
To my family.
Sa aking pamilya.
[VOICE SHAKING] To all of Germany.
[NANGINGINIG ANG BOSES] Sa buong Alemanya.
Göring has to fall.
Kailangang bumagsak si Göring.
[SOMBER MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG MALAMIG NA MUSIKA]
If you think he's gonna beat Jackson...
Kung sa tingin mo matatalo niya si Jackson...
Doc, please just do something about it.
Dok, pakiusap lang na gumawa ng paraan tungkol dito.
I can't.
Hindi ko kaya.
HOWIE: You can't?
HOWIE: Hindi mo kaya?
I'm just a shrink.
Isa lang akong psychiatrist.
[HOWIE SNIFFLES]
[HINIHINGI NI HOWIE]
HOWIE: You wanna know why it happened here?
HOWIE: Gusto mo bang malaman kung bakit nangyari iyon dito?
'Cause people let it happen.
Dahil hinayaan lang ito ng mga tao na mangyari.
'Cause they didn't stand up until it was too late.
Dahil hindi sila tumayo hanggang sa huli na ang lahat.
Have a safe trip home, Doc.
Ligtas na pag-uwi, Dok.
[RAIN PATTERING]
[PAGPAPATAKBO NG ULAN]
Yes, sir. Of course.
Opo, ​​ginoo. Siyempre naman.
No. I... I completely understand.
Hindi. Naiintindihan ko.
Thank you.
Salamat.
[SLAMS PHONE RECEIVER]
[SLAMS TELEPONO RECEIVER]
Son of a gun.
Anak ng baril.
Truman just named Frederick Vinson Chief Justice of the Supreme Court.
Kakahirang lang ni Truman kay Frederick Vinson bilang Punong Mahistrado ng Korte Suprema.
DAVID: Oh.
DAVID: Ah.
Ah, I didn't want the job anyway.
Ah, hindi ko naman talaga gusto ang trabaho.
Who would?
Sino ang gagawa?
Bottoms up.
Pataas ang lalim.
-[GLASSES CLINKING] -[DOOR OPENS]
-[PAGKALATSING NG SALAMIN] -[BUKAS ANG PINTO]
You're walking into a trap.
Para kang pumapasok sa isang bitag.
Dr. Kelley, I was under the impression you'd been relieved.
Dr. Kelley, akala ko ay nakahinga ka na nang maluwag.
Putting Göring on the stand gives him everything he wants.
Ang paglalagay kay Göring sa hukuman ay nagbibigay sa kanya ng lahat ng gusto niya.
It's why he surrendered in the first place.
Kaya pala siya sumuko noong una pa lang.
His last chance to redeem the Reich on the world stage.
Ang kanyang huling pagkakataon upang tubusin ang Reich sa pandaigdigang entablado.
After what I read in the paper this morning,
Pagkatapos ng nabasa ko sa dyaryo kaninang umaga,
I don't believe I care what you think anymore.
Sa tingin ko wala na akong pakialam sa iniisip mo.
-You can't beat him! -Guards!
-Hindi ninyo siya matatalo! -Mga guwardiya!
-Not without help. -[DOOR OPENS]
-Hindi kung walang tulong. -[BUMUKAS ANG PINTO]
This is everything I have on him.
Ito lang ang lahat ng meron ako sa kanya.
Private files, off-the-book conversations.
Mga pribadong file, mga pag-uusap na hindi akma sa libro.
I know more about this man than anyone else on the planet
Mas kilala ko ang lalaking ito kaysa sa kahit sino pa sa mundo
and it's all in here.
at nandito na lahat.
Why do you have this?
Bakit mo ito hawak?
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
I was gonna write a book.
Magsusulat sana ako ng libro.
Make something of myself, yeah.
Gumawa ako ng paraan para maging ako, oo.
JACKSON: Mmm.
JACKSON: Hmm.
It's okay.
Ayos lang.
So, you really think I can't beat him?
So, sa tingin mo ba talaga hindi ko siya matatalo?
Honestly?
Sa totoo lang?
I don't know.
Hindi ko alam.
You know, I was gonna be Chief Justice.
Alam mo, magiging Chief Justice ako noon.
Now I'll be lucky if there's a place on the Court for me when I return.
Ngayon, maswerte na ako kung may lugar para sa akin sa Korte pagbalik ko.
As of six hours ago, I was discharged from the army.
Anim na oras na ang nakalipas, pinalaya na ako mula sa hukbo.
There's nothing left for us to do, sir.
Wala na kaming magagawa pa, ginoo.
Might as well go finish the war.
Mabuti pa sigurong tapusin na lang natin ang digmaan.
[CHUCKLES SOFTLY]
[MAHINANG TUMATAWA]
JACKSON: Mmm-hmm.
JACKSON: Hmm-hmm.
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
DOUGLAS: The trick is to use his vanity against him.
DOUGLAS: Ang daya ay gamitin ang kanyang kayabangan laban sa kanya.
[BREATHING HEAVILY]
[HININGA NANG MABILIS]
DOUGLAS: He is the Reichsmarschall.
DOUGLAS: Siya ang Reichsmarschall.
And the Reichsmarschall is never wrong.
At ang Reichsmarschall ay hindi kailanman nagkakamali.
He can't be.
Hindi puwedeng maging siya.
Every decision that's led him to this place has to be the right one.
Lahat ng desisyon na nagdala sa kanya sa lugar na ito ay dapat tama.
So, as much as he won't wanna talk about the camps
Kaya, kahit ayaw niyang pag-usapan ang tungkol sa mga kampo
and the SS and the Final Solution,
at ang SS at ang Pangwakas na Solusyon,
you can make him own them.
pwede mo siyang gawing pag-aari ng mga iyon.
ELSIE: Kelley's right.
ELSIE: Tama si Kelley.
Get him to admit to signing those orders,
Paaminin mo sa kanya na pumirma siya sa mga utos na iyon,
and you'll have him.
at makukuha mo siya.
I'll have him.
Kukunin ko siya.
[CHUCKLES]
[TUMATAWAKAN]
This is your day.
Araw mo ito.
You're ready.
Handa ka na.
[DRAMATIC MUSIC CONTINUES]
[NAGPATULOY ANG DRAMATIC MUSIC]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[TENSE MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG MAS MAINIT NA MUSIKA]
Sergeant, what is Doug Kelley still doing here?
Sarhento, ano pa ang ginagawa ni Doug Kelley dito?
HOWIE: No idea, sir.
HOWIE: Wala akong ideya, ginoo.
BAILIFF: All rise!
OPISYAL: Tumayo kayong lahat!
Justice Jackson, are you ready?
Hukom Jackson, handa ka na ba?
[SLURPING]
[PAG-SLURP]
[EXHALES]
[HINDI MASARAP]
The prosecution now calls Hermann Göring to the stand.
Ipinatawag na ngayon ng prosekusyon si Hermann Göring sa hukuman.
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[CAMERA WHIRRING]
[PAG-UHAY NG KAMERA]
For the record, is there any doubt in your mind that Adolf Hitler is dead?
Para sa inyong kaalaman, mayroon ba kayong anumang pagdududa na patay na si Adolf Hitler?
I have no doubt.
Wala akong duda.
So, you are aware that this makes you the only living man
Kaya, alam mo na dahil dito, ikaw na lang ang tanging taong nabubuhay
who can expound to us the true purposes of the Nazi Party
sino ang makapagpapaliwanag sa atin ng tunay na layunin ng Partidong Nazi
and the inner workings of its leadership?
at ang panloob na gawain ng pamunuan nito?
I am perfectly aware of this, yeah.
Alam na alam ko naman ito, oo.
JACKSON: Mmm-hmm.
JACKSON: Hmm-hmm.
Your party, from the very beginning, intended to overthrow the Weimar Republic?
Ang partido mo, mula pa sa simula, ay may balak na ibagsak ang Republika ng Weimar?
That was our firm intention.
Iyan ang aming matatag na intensyon.
[PEOPLE MURMURING]
[MGA TAO NA NAGBUBULONG]
What the hell?
Ano ba 'to?
And upon coming to power,
At sa pag-akyat sa kapangyarihan,
you immediately abolished parliamentary government in Germany?
Agad mong binuwag ang parliamentary government sa Germany?
We found it to be no longer necessary.
Natuklasan naming hindi na ito kailangan.
Is that because you believed people are not capable of self-government?
Dahil ba iyon sa naniniwala kang walang kakayahang pamahalaan ang sarili ng mga tao?
We were elected by the people and given a mandate for change.
Inihalal tayo ng mga tao at binigyan ng mandato para sa pagbabago.
[OVER SPEAKERS] The system that had previously existed
[OVER SPEAKERS] Ang sistemang dati nang umiiral
had brought Germany to the verge of ruin.
ay nagdala sa Alemanya sa bingit ng pagkawasak.
Your own President Roosevelt said,
Sabi ng sarili mong Pangulong Roosevelt,
"There are certain peoples in Europe who have forsaken democracy
"May ilang mga tao sa Europa na tumalikod sa demokrasya
"not because they did not wish for it,
"hindi dahil ayaw nila,
"but because democracy had brought forth men who were too weak."
"ngunit dahil ang demokrasya ay nagluwal ng mga taong masyadong mahina."
[SOFTLY] Get to war crimes.
[MAHINAY] Pag-usapan natin ang mga krimen sa digmaan.
After you came to power,
Pagkatapos mong maupo sa kapangyarihan,
you regarded it necessary to suppress all opposition parties, correct?
Itinuring mong kinakailangang supilin ang lahat ng partidong oposisyon, tama ba?
We found it necessary to no longer permit opposition, yeah.
Natuklasan naming kailangan nang huwag nang pahintulutan ang oposisyon, oo.
And you also considered it immediately necessary
At itinuring mo rin itong agad na kinakailangan
to establish concentration camps?
upang magtatag ng mga kampo konsentrasyon?
The camps were set up as a measure against the Communists
Ang mga kampo ay itinayo bilang hakbang laban sa mga Komunista
and their violence.
at ang kanilang karahasan.
So, it was necessary to erect a camp for them.
Kaya, kinailangang magtayo ng kampo para sa kanila.
One, two, or three camps, something like this.
Isa, dalawa, o tatlong kampo, mga ganito.
You also had to have certain groups
Kailangan mo ring magkaroon ng ilang partikular na grupo
to carry out orders and fight for you if necessary, right?
para isagawa ang mga utos at ipaglaban ka kung kinakailangan, tama ba?
Certain groups?
Mga partikular na grupo?
Well, for example, if you wanted certain people killed,
Halimbawa, kung gusto mong patayin ang ilang tao,
you had to have some organization that would kill them.
Kailangan mong magkaroon ng isang organisasyon na papatay sa kanila.
Yeah, Germany had this level of political police
Oo, ganito kataas ang antas ng pulisya sa politika ng Germany.
as you would find in any other country.
gaya ng makikita mo sa ibang bansa.
And the SA and the SS
At ang SA at ang SS
were the organizations that carried out these orders
ang mga organisasyong nagpatupad ng mga utos na ito
and dealt with people on a physical level, were they not?
at nakitungo sa mga tao sa pisikal na antas, hindi ba?
The SA never received orders to kill anybody.
Ang SA ay hindi kailanman nakatanggap ng mga utos na pumatay ng sinuman.
Neither did the SS. Not in my time.
Gayundin ang SS. Hindi noong panahon ko.
Beyond a certain point, I had no influence on it.
Higit sa isang tiyak na punto, wala akong impluwensya dito.
Well, the SS carried out arrests.
Bueno, nagsagawa ng mga pag-aresto ang SS.
They handled the transportation of people to the concentration camps.
Sila ang naghatid ng mga tao patungo sa mga kampo ng konsentrasyon.
Can you not recall a time
Hindi mo ba matandaan ang isang oras
when the SS began to perform the function
nang simulan ng SS ang tungkulin
of acting as the executor of the Nazi Party?
ng pag-arte bilang tagapagpatupad ng Partidong Nazi?
It would be very difficult for me to explain to an outsider
Magiging napakahirap para sa akin na magpaliwanag sa isang tagalabas
where the SS or where the Gestapo may or may not be active.
kung saan ang SS o kung saan ang Gestapo ay maaaring aktibo o hindi.
Try.
Subukan.
Well, perhaps, as the police came more and more into the hands of Himmler,
Buweno, marahil, habang ang mga pulis ay lalong nahuhulog sa mga kamay ni Himmler,
expectations may have changed.
maaaring nagbago ang mga inaasahan.
And, of course, it is well-known that some SS units
At, siyempre, kilalang-kilala na ang ilang mga yunit ng SS
were guarding the camps, and later, performed some police functions.
nagbabantay sa mga kampo, at kalaunan, nagsagawa ng ilang tungkulin bilang pulisya.
And carried out other functions in the camps?
At nagsagawa ng iba pang mga tungkulin sa mga kampo?
To what functions do you refer?
Anong mga tungkulin ang tinutukoy mo?
They carried out all of the functions of the camps, didn't they?
Sila ang nagsagawa ng lahat ng tungkulin ng mga kampo, hindi ba?
[HERMANN SIGHS]
[HUMINGA-HINA SI HERMANN]
If an SS unit was guarding a camp
Kung ang isang yunit ng SS ay nagbabantay sa isang kampo
and an SS leader was the camp commandant,
at isang pinuno ng SS ang kumander ng kampo,
then it is rational to assume
kung gayon ay makatuwiran na ipagpalagay
that they would have carried out all of the functions of the camp.
na sila sana ang magsasagawa ng lahat ng tungkulin ng kampo.
[SOFTLY] Bury him.
[MAHINAY] Ilibing mo siya.
You have said that you wanted a strong German State
Sinabi mo na gusto mo ng isang malakas na Estadong Aleman
to overcome the conditions of Versailles, is that correct?
upang malampasan ang mga kondisyon ng Versailles, tama ba iyon?
We wanted a strong German State, regardless of Versailles.
Gusto namin ng isang malakas na Estadong Aleman, anuman ang Versailles.
The first country to be absorbed by Germany was Austria
Ang Austria ang unang bansang sinakop ng Germany
but it had not been part of Germany before the First World War
ngunit hindi ito naging bahagi ng Alemanya bago ang Unang Digmaang Pandaigdig
and it had not been taken from Germany
at hindi ito kinuha mula sa Alemanya
by the Treaty of Versailles, is that correct?
ayon sa Kasunduan sa Versailles, tama ba iyon?
That is not entirely correct, no.
Hindi iyon lubos na tama, hindi.
JACKSON: The second territory taken by Germany was Bohemia,
JACKSON: Ang pangalawang teritoryo na nasakop ng Alemanya ay ang Bohemia,
[OVER SPEAKERS] then Moravia, and then Slovakia.
[MAGSASALITA SA MGA SPEAKER] pagkatapos ay Moravia, at pagkatapos ay Slovakia.
[SLAMS TABLE]
[SLAMS TABLE]
These were not taken from Germany by the Treaty of Versailles
Ang mga ito ay hindi kinuha mula sa Alemanya sa pamamagitan ng Kasunduan sa Versailles
nor had they been part of Germany before the First World War, had they?
ni hindi rin naman sila naging bahagi ng Alemanya bago ang Unang Digmaang Pandaigdig, hindi ba?
These parts of Czech territory
Ang mga bahaging ito ng teritoryo ng Czech
were not parts of the smaller German Reich at the time of the Treaty of Versailles.
ay hindi bahagi ng mas maliit na German Reich noong panahon ng Kasunduan sa Versailles.
However, formerly,
Gayunpaman, dati,
they were united to the German Reich...
sila ay nagkaisa sa German Reich...
for hundreds of years.
sa loob ng daan-daang taon.
You still have not answered my question.
Hindi mo pa rin sinasagot ang tanong ko.
HERMANN: I have answered your question.
HERMANN: Nasagot ko na ang tanong mo.
If the facts do not suit you, there's very little I can do.
Kung hindi akma sa iyo ang mga katotohanan, wala akong magagawa.
Can you not answer "yes" or "no"?
Hindi mo ba masasagot ng "oo" o "hindi"?
Time may not mean quite as much to you as it does to the rest of us.
Maaaring hindi gaanong mahalaga sa iyo ang oras kumpara sa ating lahat.
Mr. Justice, the Tribunal thinks the witness ought to be allowed
Ginoong Mahistrado, iniisip ng Tribunal na dapat payagan ang saksi
to make what explanations he thinks right.
para maging tama ang mga paliwanag na sa tingin niya.
I trust that the Court is not unaware that outside of this courtroom
Nagtitiwala ako na hindi lingid sa Korte na sa labas ng korteng ito
is a great social question regarding the revival of Nazism,
ay isang malaking tanong panlipunan tungkol sa muling pagkabuhay ng Nazismo,
[OVER SPEAKERS] and that one of the purposes
[MABIBIGAY NG MGA SPEAKER] at isa sa mga layunin
of defendant Göring
ng nasasakdal na si Göring
is to encourage and perpetuate it
ay upang hikayatin at ipagpatuloy ito
by propaganda from this trial now in process.
sa pamamagitan ng propaganda mula sa paglilitis na ito na kasalukuyang isinasagawa.
-JUDGE FRANCIS: Mr. Justice... -This witness has adopted
-HUKOM FRANCIS: Ginoong Mahistrado... -Pinagtibay ng saksing ito
in the witness box and the prisoner's dock
sa kahon ng saksi at sa daungan ng mga bilanggo
an arrogant and contemptuous attitude towards this Tribunal
isang arogante at mapanghamak na saloobin patungo sa Tribunal na ito
which is giving him the opportunity of a trial,
na nagbibigay sa kanya ng pagkakataong masubukan,
which he never gave a living soul!
na kahit kailan ay hindi niya binigyan ng kahit isang buhay na kaluluwa!
The ruling stands, Mr. Justice.
Ang desisyon ay nananatili, Ginoong Mahistrado.
[SIGHS] I must, of course, bow to the ruling of the Tribunal,
[BUNTOT] Siyempre, dapat akong yumuko sa desisyon ng Tribunal,
and would simply request that the witness find a way to keep his answers succinct.
at hihilingin lamang na humanap ang saksi ng paraan upang mapanatiling maikli ang kanyang mga sagot.
Could you please repeat the question?
Maaari mo bang ulitin ang tanong?
[ALL LAUGHING]
[TUMATAWANAN ANG LAHAT]
They were not taken from you
Hindi sila kinuha sa iyo
-by the Treaty of Versailles, were they? -Of course,
-ayon ba sa Kasunduan sa Versailles? -Siyempre,
Austria was taken by the Versailles Treaty,
Nasakop ang Austria sa pamamagitan ng Kasunduan sa Versailles,
and was too Sudetenland.
at masyadong Sudetenland.
For both these territories would have been German territories
Para sa parehong teritoryong ito ay magiging mga teritoryo ng Alemanya
through the simple right of the people
sa pamamagitan ng simpleng karapatan ng mga tao
-to self-determination. -[JACKSON SCOFFS]
-sa sariling pagpapasya. -[JACKSON SCOFFS]
Now, I find that interesting
Ngayon, nakikita kong interesante iyon
considering you just testified that people's self-determination
kung isasaalang-alang na nagpatotoo ka lang na ang sariling pagpapasya ng mga tao
was the first thing you took away.
ang unang bagay na kinuha mo.
[PEOPLE MURMURING]
[MGA TAO NA NAGBUBULONG]
JACKSON: From the very beginning,
JACKSON: Mula pa sa simula,
you regarded the elimination of Jews from the economic life of Germany
isinaalang-alang mo ang pag-aalis ng mga Hudyo sa buhay pang-ekonomiya ng Alemanya
as one phase of the Four-Year Plan under your jurisdiction, is that correct?
bilang isang yugto ng Apat na Taong Plano sa ilalim ng inyong hurisdiksyon, tama ba iyon?
-Partially correct. -JACKSON: "Partially."
-Bahagyang tama. -JACKSON: "Bahagyang tama."
I see.
Nakikita ko.
I would like to review with you briefly,
Gusto kong magrepaso sa iyo nang maikli,
public acts taken by you in reference to the Jewish question.
mga pampublikong kilos na ginawa mo kaugnay ng usaping Hudyo.
First, did you proclaim the Nuremberg Laws?
Una, ipinahayag mo ba ang mga Batas ng Nuremberg?
[SMACKS LIPS] Yeah, I did.
[KUMAKALAMPAS NG MGA LABI] Oo, ginawa ko.
As President of the Reichstag, that was my job.
Bilang Pangulo ng Reichstag, iyon ang aking trabaho.
JACKSON: What date was that?
JACKSON: Anong petsa iyon?
15th of September, 1935.
Ika-15 ng Setyembre, 1935.
Then on the first day of December 1936,
Pagkatapos, noong unang araw ng Disyembre 1936,
you passed an act making it a death penalty for Germans
Nagpasa ka ng batas na naglalagay ng parusang kamatayan sa mga Aleman
to transfer property abroad?
maglipat ng ari-arian sa ibang bansa?
That is correct.
Tama iyan.
That was the "Decree Governing Restriction on Foreign Currency."
Iyan ang "Dekreto na Namamahala sa Paghihigpit sa Dayuhang Pera."
Then, on April 22, 1938, you published penalties
Pagkatapos, noong Abril 22, 1938, naglathala ka ng mga parusa
for concealing the character of a Jewish enterprise within the Reich.
para sa pagtatago ng katangian ng isang gawaing Hudyo sa loob ng Reich.
"Concealing," yeah.
"Nagtatago," oo.
Then, on April 26, 1938, you signed a decree
Pagkatapos, noong Abril 26, 1938, nilagdaan mo ang isang atas
ordering the registration of all Jewish property inside and outside of Germany.
pag-uutos ng pagpaparehistro ng lahat ng ari-ariang Hudyo sa loob at labas ng Alemanya.
-If it is signed by me... -Then a decree on November 12, 1938,
-Kung ito ay pinirmahan ko... -Pagkatapos ay isang atas noong Nobyembre 12, 1938,
imposing a fine of one billion Reichsmarks for atonement on all Jews.
pagpapataw ng multa na isang bilyong Reichsmark para sa pagbabayad-sala sa lahat ng mga Hudyo.
-Yeah, but that is... -JACKSON: And that all damages
-Oo, pero iyon ay... -JACKSON: At lahat ng pinsalang iyon
caused to Jewish property by the riots of 1938
na dulot ng mga kaguluhan noong 1938 sa ari-arian ng mga Hudyo
must be repaired by Jews immediately at their own expense,
dapat ipaayos agad ng mga Hudyo sa sarili nilang gastos,
and their insurance claims forfeited to the Reich.
at ang kanilang mga claim sa insurance ay naipasa sa Reich.
There are many details here.
Maraming detalye rito.
-The insurance... -JACKSON: And a decree
-Ang seguro... -JACKSON: At isang atas
on the 17th of September, 1940,
noong ika-17 ng Setyembre, 1940,
ordering the sequestration of all Jewish property in Poland.
pag-uutos ng pagsamsam ng lahat ng ari-ariang Hudyo sa Poland.
Yeah. In that part of Poland, it was a former German province
Oo. Sa bahaging iyon ng Poland, ito ay dating probinsya ng Alemanya
-And on July 31, 1941... -...and would return to Germany.
-At sa Hulyo 31, 1941... -...at babalik sa Alemanya.
...a decree asking Himmler and Heydrich
...isang atas na humihiling kina Himmler at Heydrich
to make plans for the Final Solution of the Jewish question.
upang gumawa ng mga plano para sa Pangwakas na Solusyon ng usaping Hudyo.
That is not correct.
Hindi tama iyan.
I know that decree very well.
Kilalang-kilala ko ang utos na iyan.
I ask to have you shown Document 710,
Hinihiling ko na ipakita mo ang Dokumento 710,
exhibit number USA-509.
numero ng eksibit na USA-509.
I think it should be read into the record
Sa tingin ko dapat itong basahin sa talaan
so we may have no argument about its translation.
kaya maaaring wala tayong argumento tungkol sa pagsasalin nito.
Danke schön.
Maraming salamat po.
[IN ENGLISH] That document is signed by you, is it not?
[SA INGLES] Hindi ba't nilagdaan mo ang dokumentong iyan?
That is correct.
Tama iyan.
Please correct me if I am wrong.
Pakitama po ako kung mali ako.
"Supplementing the task that was assigned to you on 1-24-1939
"Bilang karagdagan sa gawaing itinalaga sa iyo noong 1-24-1939
"which dealt with arriving at...
"na tumatalakay sa pagdating sa...
"through furtherance of emigration and evacuation
"sa pamamagitan ng pagpapalaganap ng emigrasyon at paglikas
"a solution of the Jewish problem, as advantageous as possible,
"isang solusyon sa problemang Hudyo, na pinakamabuti hangga't maaari,
"I hereby charge you with making all necessary preparations
"Iniuutos ko sa iyo na gawin ang lahat ng kinakailangang paghahanda
"in regards to organizational
"tungkol sa organisasyon
"and financial matters for bringing about...
"at mga bagay na pinansyal para maisakatuparan ang...
"a final solution of the Jewish question."
"isang pangwakas na solusyon sa tanong ng mga Hudyo."
He's got him.
Hawak na niya.
[PEOPLE MURMURING]
[MGA TAO NA NAGBUBULONG]
JACKSON: Am I correct so far?
JACKSON: Tama ba ako sa ngayon?
No. Your translation is not correct.
Hindi. Hindi tama ang iyong salin.
Then, please, give us your translation.
Kung gayon, pakibigay po sa amin ang inyong pagsasalin.
[CHAIR CREAKING]
[PAGLALAIT NG UPUAN]
"Supplementing the task which was entrusted to you
"Dagdag pa sa gawaing ipinagkatiwala sa iyo
"in the decree dated January 24, 1939,
"sa atas na may petsang Enero 24, 1939,
"to solve the Jewish question by emigration and evacuation
"upang lutasin ang isyu ng mga Hudyo sa pamamagitan ng emigrasyon at paglikas"
"in the most favorable way possible.
"sa pinaka-kanais-nais na paraan hangga't maaari.
"Given present conditions, I herewith commission you
"Dahil sa kasalukuyang mga kondisyon, inaatasan ko kayo
"to carry out all necessary preparations
"upang maisagawa ang lahat ng kinakailangang paghahanda
"with regard to organizational, substantive, and financial viewpoints."
"patungkol sa mga pananaw ng organisasyon, substantibo, at pinansyal."
Now, here is...
Ngayon, narito...
the sentence.
ang pangungusap.
"For a complete solution,"
"Para sa isang kumpletong solusyon,"
not "a final solution."
hindi "isang pangwakas na solusyon."
"For a total solution of the Jewish question."
"Para sa isang ganap na solusyon sa tanong ng mga Hudyo."
[SMACKS LIPS] "A complete and total solution"?
[KUMAKALAMPAS NG MGA LABI] "Isang kumpleto at kumpletong solusyon"?
HERMANN: Complete and total, yeah.
HERMANN: Kumpleto at kumpleto, oo.
A complete and total solution you wanted the Chief of the SS to enact?
Isang kumpleto at ganap na solusyon na gusto mong ipatupad ng Pinuno ng SS?
Yeah, but I would like to make an explanation.
Oo, pero gusto ko sanang magpaliwanag.
Oh, please do.
Ah, pakiusap gawin mo.
I sent this letter to Himmler and to Heydrich
Ipinadala ko ang liham na ito kina Himmler at Heydrich
because it was some 18 months now
dahil mga 18 buwan na ang nakalipas
since the declaration of 24th of January, 1939.
simula noong deklarasyon noong ika-24 ng Enero, 1939.
And Heydrich had achieved very little,
At kakaunti lang ang nagawa ni Heydrich,
so, I charged him to accelerate the task
kaya, inutusan ko siyang bilisan ang gawain
of dealing with the emigration of the Jews.
ng pagharap sa emigrasyon ng mga Hudyo.
"Emigration"? You contend this letter was about emigration?
"Emigrasyon"? Sinasabi mo ba na ang liham na ito ay tungkol sa emigrasyon?
It says so in the first line.
Ganito ang sabi sa unang linya.
That's just the first sentence.
Unang pangungusap pa lang iyan.
The letter goes on to state...
Nagpapatuloy ang sulat sa pagsasaad...
My desire...
Ang aking hangarin...
for a complete solution to the Jewish problem,
para sa isang kumpletong solusyon sa problema ng mga Hudyo,
and an end to their financial influence
at pagtatapos ng kanilang impluwensya sa pananalapi
by their emigration and evacuation from Germany.
sa pamamagitan ng kanilang emigrasyon at paglikas mula sa Alemanya.
It is in this document that you presented to me.
Nasa dokumentong ito na ipinakita mo sa akin.
[PEOPLE MURMURING]
[MGA TAO NA NAGBUBULONG]
JUDGE FRANCIS: Do you have any more questions for the witness,
HUKOM FRANCIS: Mayroon pa ba kayong mga katanungan para sa saksi,
Justice Jackson?
Hukom Jackson?
[SIGHS]
[HININGA]
Mr. Justice, is the witness excused?
Ginoong Mahistrado, pinapatawad ba ang saksi?
DAVID: I have a question.
DAVID: May tanong ako.
Uh, the Tribunal was under the impression
Uh, nahulaan ng Tribunal
the American prosecutor would be examining this witness today.
Iimbestigahan ng Amerikanong tagausig ang testigong ito ngayon.
JACKSON: Uh, the United States is always happy to hear
JACKSON: Uh, ang Estados Unidos ay laging natutuwang makarinig
from our distinguished colleague from Great Britain.
mula sa aming kagalang-galang na kasamahan mula sa Gran Britanya.
DAVID: Just a few simple queries, Your Honors.
DAVID: Ilang simpleng katanungan lamang, Mga Kagalang-galang.
Won't take more than a moment.
Hindi tatagal nang higit sa isang sandali.
You've implied to this Court that you lost some influence
Ipinahiwatig mo sa Korte na ito na nawalan ka ng ilang impluwensya
with Adolf Hitler in 1942, is that correct?
kasama si Adolf Hitler noong 1942, tama ba iyon?
I believe this to be the case, yeah.
Naniniwala akong ganito nga ang kaso, oo.
But you were still Reichsmarschall of Germany in 1942,
Pero ikaw pa rin ang Reichsmarschall ng Germany noong 1942,
Hitler's successor, yes?
Ang kahalili ni Hitler, di ba?
Yeah, I was the Reichsmarschall.
Oo, ako ang Reichsmarschall.
DAVID: And you're telling me that you were totally unaware
DAVID: At sinasabi mo sa akin na wala kang kaalam-alam
three million Jews were murdered in 1942?
tatlong milyong Hudyo ang pinatay noong 1942?
I was unaware of this.
Hindi ko alam ito.
In 1943, at least 800,000 Jews
Noong 1943, hindi bababa sa 800,000 na mga Hudyo
were executed in the camps.
ay pinatay sa mga kampo.
You were still Reichsmarschall in 1943, is that correct?
Reichsmarschall ka pa rin noong 1943, tama ba 'yan?
-That is correct. -DAVID: Hmm.
-Tama iyan. -DAVID: Hmm.
In 1944, an additional 800,000 Jews died in the camps.
Noong 1944, karagdagang 800,000 Hudyo ang namatay sa mga kampo.
You were still Reichsmarschall in 1944, is that correct?
Reichsmarschall ka pa rin noong 1944, tama ba 'yan?
That is correct.
Tama iyan.
In 1945, 250,000,
Noong 1945, 250,000,
an estimated six million Jews in total,
tinatayang anim na milyong Hudyo sa kabuuan,
as well as Soviet and Polish citizens,
pati na rin ang mga mamamayang Sobyet at Polako,
Romani people, artists, scientists,
mga taong Romani, mga artista, mga siyentipiko,
writers, journalists, photographers, filmmakers,
mga manunulat, mamamahayag, potograpo, tagagawa ng pelikula,
people killed, not in combat,
mga taong namatay, hindi sa labanan,
not in enemy fire,
hindi sa apoy ng kaaway,
but exterminated by the state of Germany,
ngunit nilipol ng estado ng Alemanya,
the State which you were the Reichsmarschall of,
ang Estado kung saan ikaw ang Reichsmarschall,
the pre-eminent political post of your country,
ang pinakamataas na posisyon sa politika ng iyong bansa,
and you contend that you had no knowledge.
at sinasabi mong wala kang kaalaman.
At least give me this.
Kahit man lang ibigay mo sa akin ito.
Knowing what we know now,
Alam natin ang alam natin ngayon,
knowing what happened to six million Jews, I have to ask...
Dahil alam ko ang nangyari sa anim na milyong Hudyo, kailangan kong itanong...
Would you still follow the Führer, Adolf Hitler?
Susunod ka pa rin ba sa Führer na si Adolf Hitler?
Yeah...
Oo...
I would.
Gusto ko.
[INDISTINCT CHATTER]
[HINDI MAALIWANAG NA DALUBHAAN]
Order! Order!
Umorder! Umorder!
Heil Hitler.
Heil Hitler.
[PEOPLE MURMURING]
[MGA TAO NA NAGBUBULONG]
No further questions.
Wala nang ibang tanong.
JUDGE FRANCIS: I think this as good a place as any
HUKOM FRANCIS: Sa tingin ko, kasing ganda ito ng kahit anong lugar
to adjourn for the day.
para mag-adjourn para sa araw na iyon.
[GAVEL BANGING]
[PAGKAKALAMPAS NG MARDO]
[TRIUMPHANT MUSIC PLAYING]
[MATAGIGMAANG PAGTUGTOG NG MUSIKA]
Fought brilliant.
Lumaban nang mahusay.
Absolutely brilliant.
Talagang napakatalino.
-I survived. -You did it.
-Nakaligtas ako. -Nagawa mo.
JACKSON: You were right.
JACKSON: Tama ka.
I couldn't beat him.
Hindi ko siya matalo.
Not without help.
Hindi kung walang tulong.
"Göring cannot stand against the Führer."
"Hindi kayang harapin ni Göring ang Führer."
-Invaluable information, Doctor. -DOUGLAS: Hmm.
-Napakahalagang impormasyon, Doktor. -DOUGLAS: Hmm.
So, what now?
Kaya, ano ngayon?
As Göring falls, so do they all.
Habang nahuhulog si Göring, gayundin silang lahat.
We'll be okay.
Magiging maayos din tayo.
Here.
Dito.
[DOUGLAS CHUCKLES]
[TUMAWA SI DOUGLAS]
You off?
Alis ka na?
Uh, one more thing I have to do.
Uh, isa pa akong kailangang gawin.
[KEYS JANGLING]
[TUGTOG NG MGA SUSI]
[CELL DOOR UNLOCKING]
[PAGBIBUKSAN NG PINTO NG SELYA]
-HERMANN: Doktor. -[CELL DOOR LOCKS]
-HERMANN: Doktor. -[MGA TRANKS NG PINTO NG SELYA]
You helped them, didn't you?
Tinulungan mo sila, 'di ba?
I did.
Ginawa ko.
I'm leaving.
Aalis na ako.
HERMANN: Leaving?
HERMANN: Aalis?
Going home.
Uuwi na.
I've come to say goodbye.
Naparito ako para magpaalam.
What do we do now, Doctor?
Ano na ang gagawin natin ngayon, Doktora?
Do we shake hands?
Magkakamayan ba tayo?
I know we were friends, Douglas...
Alam kong magkaibigan tayo noon, Douglas...
for a while.
nang ilang sandali.
Goodbye, Hermann.
Paalam, Hermann.
HERMANN: Years from now...
HERMANN: Ilang taon mula ngayon...
I wonder what you will say about us.
Iniisip ko kung ano ang sasabihin mo tungkol sa amin.
Will you even acknowledge we were human?
Aaminin mo ba na tao pa rin kami?
JUDGE LAWRENCE: The judgement of the International Military Tribunal
HUKOM LAWRENCE: Ang hatol ng Pandaigdigang Hukumang Militar
will now be read.
babasahin na ngayon.
Each defendant will be addressed in turn.
Ang bawat akusado ay sasagutin nang sunod-sunod.
[WOMEN SPEAKING INDISTINCTLY]
[MGA BABAENG NAGSASALITA NANG HINDI MAINTINDIHAN]
JUDGE LAWRENCE: Hermann Göring,
HUKOM LAWRENCE: Hermann Göring,
the evidence shows that, after Hitler,
Ipinapakita ng ebidensya na, pagkatapos ni Hitler,
you were the most prominent man in the Nazi regime.
Ikaw ang pinakaprominenteng tao sa rehimeng Nazi.
[TRAIN HISSING]
[PAGSUSUTSUSOT NG TREN]
Your guilt is unique in its enormity.
Ang iyong pagkakasala ay kakaiba sa laki nito.
Your record discloses no excuses.
Walang ibinubunyag na dahilan ang iyong rekord.
The International Military Tribunal sentences you
Hinahatulan ka ng International Military Tribunal
to death by hanging.
hanggang sa kamatayan sa pamamagitan ng pagbigti.
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
Rudolf Hess.
Rudolf Hess.
You are indicted on all four counts.
Ikaw ay kinasuhan sa lahat ng apat na bilang.
The executions are scheduled for midnight tonight.
Ang mga pagbitay ay nakatakdang gawin sa hatinggabi ngayong gabi.
In order to maintain discipline,
Upang mapanatili ang disiplina,
the prisoners will not be informed until 11:45 p.m.
hindi aabisuhan ang mga bilanggo hanggang 11:45 ng gabi
when they will be awakened in their cells and offered last rites.
kapag sila ay gigisingin sa kanilang mga selda at iaalay ang mga huling ritwal.
At 8:00 p.m., eight hand-picked journalists will arrive at the prison.
Alas-8:00 ng gabi, walong piling mamamahayag ang darating sa bilangguan.
Two French, two British, two American, two Russian.
Dalawang Pranses, dalawang Briton, dalawang Amerikano, dalawang Ruso.
Lights out is at 9:30,
Patay ang ilaw ng 9:30,
which is when the doctor will do his normal final rounds.
na siyang panahon na gagawin ng doktor ang kaniyang normal na mga huling pagsusuri.
Any prisoner requesting a sleep aid will be given a placebo with baking soda.
Ang sinumang bilanggo na humihiling ng pantulong sa pagtulog ay bibigyan ng placebo na may baking soda.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
ANDRUS: [IN ENGLISH] At ten o'clock,
ANDRUS: [SA INGLES] Alas-diyes,
we will bring the press down to the gallows
ipapabitay namin ang mga palimbagan
where I will brief them on the final preparations for tonight.
kung saan ipapaalam ko sa kanila ang mga huling paghahanda para sa gabing ito.
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[DOCTOR SPEAKING GERMAN]
[DOKTOR NA NAGSASALITA NG ALEMAN]
Nein.
Hindi.
[MELANCHOLIC MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[HERMANN SIGHS DEEPLY]
[HININGA NANG MALALIM SI HERMANN]
[IN ENGLISH] Abracadabra.
Abrakadabra.
[CAPSULE CRUNCHES]
[MGA CRUNCH NG KAPSULE]
The prisoners will be brought in one-by-one,
Isa-isang dadalhin ang mga bilanggo ,
and given the opportunity to speak their last words.
at binigyan ng pagkakataong magsalita ng kanilang mga huling salita.
-They will then... -[ALARM BLARING]
-Pagkatapos ay... -[TUMUGTOG ANG ALARM]
-[INDISTINCT SHOUTING] -[PEOPLE MURMURING]
-[HINDI MAALIWANAG NA SIGAW] -[MGA TAONG NAGBUBULONG]
Excuse me.
Pasensya na.
-Who is it? -Göring, sir.
-Sino 'yan? -Göring, ginoo.
Shit.
Tae. / Tae.
[ALARM CONTINUES BLARING]
[PAGPATULOY ANG UMUULAN NG ALARMA]
No, no. No. No!
Hindi, hindi. Hindi. Hindi!
No, you son of a bitch! You don't get to do this.
Hindi, anak ka ng puta! Hindi mo dapat gawin 'to.
SOLDIER: He's dead, sir. Cyanide.
SUNDALO: Patay na siya, ginoo. Sianide.
ANDRUS: God damn it!
ANDRUS: Sumpa man!
[SOFTLY] Oh, you son of a bitch.
[MAHINAY] Naku, ikaw na anak ng aso.
I'm sorry, sir, but we have a decision to make.
Pasensya na po, ginoo, pero may desisyon po kaming dapat gawin.
We can either scrub the executions for tonight or proceed.
Maaari nating ipagpaliban ang mga pagbitay ngayong gabi o ituloy na natin.
Let's just get on with it.
Ituloy na lang natin.
Sir. Uh, Streicher's refusing to put his clothes on.
Ginoo. Uh, ayaw magbihis ni Streicher .
[SHOUTING IN GERMAN]
[SUMISIGAW SA ALEMANYA]
-[IN ENGLISH] Let him go. Let him go! -SOLDIER: But, sir...
-[SA INGLES] Pakawalan mo siya. Pakawalan mo siya! -SUNDALO: Pero, ginoo...
[GROANS]
[MGA UUNGOL]
[CRYING]
[UMIIYAK]
[JULIUS SOBBING]
[HUMIHIKIKI SI JULIUS]
Julius.
Julius.
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[SNIFFLES]
[Sniffles]
[IN ENGLISH] You...
[SA INGLES] Ikaw...
You have been a friend.
Naging kaibigan kita.
[JULIUS CRYING]
[UMIIYAK SI JULIUS]
[CLEARS THROAT] Come on.
[NAGLILINIS NG LALAMUNAN] Sige na.
Let's do it together.
Sabay-sabay nating gawin.
-[JULIUS WHIMPERING] -Come on.
-[HUMIHIHIK SI JULIUS] -Tara na.
Give me his shirt.
Ibigay mo sa akin ang kanyang kamiseta.
[CRYING]
[UMIIYAK]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[BREATHING DEEPLY]
[HININGA NANG MALALIM]
COLONEL FRANKS: Ask him his name.
COLONEL FRANKS: Itanong mo ang pangalan niya.
JULIUS: You know my name.
JULIUS: Alam mo ang pangalan ko.
Any last words?
May mga huling salita ba?
Purim Feast, 1946!
Pista ng Purim, 1946!
[SPEAKING GERMAN]
[NAGSASALITA NG ALEMAN]
[JULIUS CRYING]
[UMIIYAK SI JULIUS]
[SOBBING, SPEAKING GERMAN]
[HUMIHIKIKI, NAGSASALITA NG ALEMAN]
-[LEVER CLANKS] -[GALLOW THUDS]
-[MGA KLANK NG LEVER] -[MGA KALADOK NG GALLOW]
[ROPE CREAKING]
[PAGLAIT NG LUBID]
[JULIUS CHOKING]
[NABULUNAN SI JULIUS]
-EXECUTIONER: [SOFTLY, IN ENGLISH] Shit. -[FLOORBOARD CREAKING]
-TAGAPAGPATULOY: [MAHINAY, SA INGLES] Tae. -[LUMALAKIT ANG SAHIG]
[JULIUS CHOKING]
[NABULUNAN SI JULIUS]
[ROPE CREAKING]
[PAGLAIT NG LUBID]
-[BODY THUMPS] -[ROPE CREAKS]
-[KUMAKALAKAD NG KATAWAN] -[LAIT NG LUBID]
[SIGHS]
[HININGA]
[SIGHS DEEPLY]
[HUMINGA NANG MALALIM]
-[LEVER CLANKS] -[GALLOW THUDS]
-[MGA KLANK NG LEVER] -[MGA KALADOK NG GALLOW]
[SIGHS]
[HININGA]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[SOFTLY] Son of a bitch.
[MAHINAY] Anak ng asong babae.
He escaped.
Nakatakas siya.
RADIO GUEST: I have to be honest, Dr. Kelley,
PANAUHIN SA RADYO: Kailangan kong maging tapat, Dr. Kelley,
I find some of the conclusions in your book quite unbelievable.
Hindi kapani-paniwala ang ilan sa mga konklusyon sa iyong aklat.
You were dealing with the Nazis, who you must admit are a unique people.
Ang mga Nazi ang kaharap mo, na dapat mong aminin na kakaiba silang mga tao.
DOUGLAS: They are not a unique people.
DOUGLAS: Hindi sila kakaibang mga tao.
There are people like the Nazis in every country in the world today.
May mga taong katulad ng mga Nazi sa bawat bansa sa mundo ngayon.
RADIO GUEST: Not in America. DOUGLAS: Yes, in America!
PANAUHIN SA RADYO: Hindi sa Amerika. DOUGLAS: Oo, sa Amerika!
Their personality patterns are not obscure.
Hindi naman malabo ang kanilang mga huwaran sa personalidad .
They are people who want to be in power.
Sila yung mga taong gustong mapunta sa kapangyarihan.
And while you say they don't exist here,
At habang sinasabi mong wala sila rito,
I would say I'm quite certain there are people in America
Masasabi kong sigurado akong may mga tao sa Amerika
who would willingly climb over the corpses of half the American public
na kusang-loob na aakyat sa mga bangkay ng kalahati ng publikong Amerikano
if they knew they could gain control of the other half.
kung alam nilang kaya nilang kontrolin ang kabilang kalahati.
Doctor, please.
Doktor, pakiusap po.
They stoke hatred.
Nagpapasiklab sila ng poot.
It's what Hitler and Göring did,
Iyan ang ginawa nina Hitler at Göring,
-and it is textbook. -[MICROPHONE FEEDBACK]
-at ito ay aklat-aralin. -[FEEDBACK SA MIKROPHONE]
And if you think the next time it happens,
At kung iisipin mo sa susunod na mangyari ito,
we're gonna recognize it because they're wearing scary uniforms...
Makikilala natin sila dahil nakasuot sila ng nakakatakot na uniporme...
[CHAIR CREAKING]
[PAGLALAIT NG UPUAN]
...you're out of your damn mind.
...nababaliw ka na.
More with our panel when we return.
Mas marami pang iba sa aming panel pagbalik namin.
-[SWITCH CLICKS] -[DOUGLAS SIGHS]
-[PAG-CLICK NG SWITCH] -[PAGHINGA-HININGA NI DOUGLAS]
Yeah, uh-huh. Uh...
Oo, uh-huh. Uh...
They're not gonna invite you to stay for the next segment.
Hindi ka nila iimbitahang manatili para sa susunod na segment.
Let's go.
Tara na.
DOUGLAS: Hmm.
DOUGLAS: Hmm.
And just so you know...
At para malaman mo lang...
trashing our country is probably not the best way to sell your book.
Ang pagsira sa ating bansa ay malamang na hindi ang pinakamahusay na paraan para ibenta ang iyong libro.
DOUGLAS: Hmm.
DOUGLAS: Hmm.
[SIGHS]
[HININGA]
[MELANCHOLIC MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[MELANCHOLIC MUSIC CONTINUES PLAYING]
[PAGPAPADAYONG TUMUGTOG ANG MALANCHOLIC NA MUSIC]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[MAINIT NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[MALAMIG NA MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[PENSIVE MUSIC PLAYING]
[MAG-ISIP NA MUSIKA NA NAGPAPATUGTOG]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[DRAMATICONG MUSIKA NA PINAPATOGTOG]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[MAKAKAPANSIN NA MUSIKA NA NAGPAPATUGTOG]
[MUSIC FADES]
[NAKAKULONG ANG MUSIKA]